詞中唱道：滾滾長江不停地向東流去，江上的浪花一卷又一卷，把古往今來的英雄都淘洗盡了。世間的是非和成敗，轉過頭來再看，終究都成了一場空。青山依然留在原處，夕陽也一次又一次染紅天邊。江邊水洲上，坐著滿頭白髮的漁夫和樵夫，早已看慣了秋月春風。他們相逢時，歡喜地共飲一壺濁酒，帶著幾分笑意談起古今往事。古往今來，不知有多少事情，最後都付諸笑談之中。

天下的形勢，常常是分裂久了就會重新統一，統一久了又會走向分裂。周朝末年，七個諸侯國彼此爭戰，最後都被秦國吞并。秦朝滅亡後，楚、漢兩方又長期爭鬥，天下因此再次歸於漢朝。漢高祖劉邦當年斬白蛇而起義，建立漢朝，統一了天下。到了後來，光武帝振興漢室，漢朝又延續下去，一直傳到獻帝，天下遂分為三國。推究這場亂局的原因，大概開始於桓帝、靈帝兩朝。桓帝在位時，把許多正直有才能的人關起來，不讓他們參與政事，反而信任掌管宮中的宦官。桓帝死後，靈帝即位，大將軍竇武和太傅陳蕃共同輔佐皇帝。當時，宦官曹節等人掌握權力，肆意干預朝政。竇武、陳蕃想秘密除掉曹節等宦官，卻因事情沒有保密，計畫很快洩漏，兩人反被宦官殺害。從此，宦官的勢力更加囂張橫行。

建宁二年四月十五日，灵帝来到温德殿。刚登上御座，殿角忽然刮起狂风，一条大青蛇从房梁上飞下来，盘在御座上。皇帝惊得倒在地上，身边的人赶紧把他扶回宫中，百官也纷纷逃开。不一会儿，蛇便不见了。接着，雷声大作，下起暴雨和冰雹，一直到了半夜才停，许多房屋都被毁坏。建宁四年二月，洛阳发生地震；海水又暴涨，沿海百姓全被巨浪卷进海里。光和元年，母鸡变成了公鸡。六月初一，十多丈高的黑气飞进温德殿。秋天七月，玉堂上空出现彩虹，五原的山岸也全都崩裂。这样不祥的异象，一个接着一个。灵帝下诏询问群臣，灾异究竟是什么原因造成的。议郎蔡邕上疏直说，彩虹出现、母鸡变公鸡，都是妇人与宦官干预朝政造成的，话说得十分直接。皇帝看完奏章，叹了口气，起身去换衣服。曹节在后面偷偷看了奏章，把内容告诉身边的人。后来，他借另一件事陷害蔡邕，使蔡邕获罪，被放回乡里。

后来，张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人结成一党，互相勾结，做了许多坏事。人们把他们称为“十常侍”。灵帝非常信任张让，甚至尊称他为“阿父”。在张让等人的影响下，朝廷的政治一天比一天腐败，以致天下人心渐渐思乱，各地盗贼纷纷出现。

当时，鉅鹿郡有兄弟三人，分别叫张角、张宝和张梁。张角原本是个参加考试却没有考中的秀才。一次，他进山采药，走到山中深处，遇见一位奇异的老人：老人有一双碧绿的眼睛，面容却像少年，手里还拄着一根藜杖。老人把张角叫到一个山洞里，取出三卷天书交给他，说：“这部书叫《太平要术》。你得到它以后，应当替上天传播教化，普遍救助世人；如果你心里生出别的念头，违背这个使命，一定会遭到恶报。”张角恭敬地行礼，又请问老人的姓名。老人回答：“我就是南华老仙。”说完，他化作一阵清风，转眼便离去了。得到天书后，张角日夜苦心研习，学会了呼风唤雨的本领，并给自己取号“太平道人”。

中平元年正月，疫氣在各地流行。張角便向人施用符水，替病人治病，並自稱「大賢良師」。很快，他收下五百多名弟子。這些弟子都會書符、念咒，帶著這套方法雲游四方。後來，跟隨他的人越來越多。張角見徒眾已經形成規模，便建立三十六方，分別設置首領，稱為「渠帥」，並一律以將軍相稱。三十六方之中，大方有一萬多人，小方也有六七千人。接著，張角向眾人散布謠言：「蒼天已死，黃天當立！」他又說：「歲在甲子，天下大吉！」於是，他讓人取白土，在自家大門上寫下「甲子」二字。青、幽、徐、冀、荊、揚、兗、豫八州的百姓，家家都奉「大賢良師張角」之名。

張角派同黨馬元義暗中帶著金銀和布帛，去結交宦官封諝，希望封諝能在朝廷裡做內應。一天，張角和兩個弟弟張寶、張梁商量說：「最難得到的，就是百姓的心。如今百姓已經願意跟著我們，如果不趁這個機會奪取天下，實在太可惜了！」於是，他們一面偷偷製作黃旗，約定起兵的日期；一面派弟子唐州快馬送信給封諝。沒想到唐州沒有去找封諝，反而直接到官府告發他們謀反。靈帝知道後，命大將軍何進立刻調兵，逮捕馬元義，將他斬殺；接著又把封諝等人抓起來，關進監獄。張角聽說計畫已經暴露，當夜連忙提前起兵。他自稱天公將軍，張寶稱地公將軍，張梁稱人公將軍。張角又向眾人宣稱：「漢朝的氣數快要完了，一位偉大的聖人即將出現。你們都應該順從天意，讓天下得到太平！」四方百姓紛紛裹上黃巾，跟隨張角反抗朝廷，總共有四五十萬人。起義軍聲勢十分浩大，官軍遠遠看見他們，常常便退散。何進急忙上奏，請靈帝趕快下詔，命各地做好防守，討伐叛軍、建立功勞；同時派中郎將盧植、皇甫嵩、朱雋各自帶領精兵，分三路出兵討伐張角等人。

话说张角率领的黄巾军，正向幽州边界进犯。幽州太守刘焉，是江夏竟陵人，也是汉鲁恭王的后代。听说贼兵即将到来，他马上召来校尉邹靖商议。邹靖说：“敌军人数很多，我军却很少，大人应该赶快招募士兵，准备迎战。”刘焉认为他说得有道理，立刻张贴榜文，招募义兵。榜文传到涿县，便引出了涿县中的一个英雄。

刘备不太爱读书，性情宽厚少言，喜怒不露在脸上，有远大志向，喜欢结交天下豪杰。他身长七尺五寸，两耳垂到肩上，双手过膝，眼睛能看见自己的耳朵，脸像白玉一样，嘴唇像涂了胭脂。他姓刘，名备，字玄德，出自中山靖王刘胜一支，是汉景帝的玄孙。汉武帝时，刘胜的儿子刘贞被封为涿鹿亭侯，后来因酬金的事失去侯位，这一支便留在了涿县。刘备的祖父叫刘雄，父亲叫刘弘。刘弘曾被举为孝廉，也做过小官，后来早早去世。刘备幼年失去父亲，侍奉母亲十分孝顺；家里贫穷，靠卖草鞋、织草席生活。他家住在本县楼桑村。楼桑村东南有一棵大桑树，高五丈多，远远看去，树冠像一辆车盖。一个看相的人说：“这家一定会出贵人。”

刘备小时候和乡里的孩子在树下玩，说：“我做天子，就要乘着这样的车盖！”叔父刘元起听后，觉得这孩子的话很不寻常，说：“这孩子不是普通人！”他见刘备家贫，常常接济他。刘备十五岁时，母亲让他外出求学，他曾拜郑玄、卢植为师，和公孙瓒等人成为朋友。刘焉发榜招募军队时，刘备已经二十八岁了。那天他看见榜文，慨然长叹。随后，一个人厉声说道：“大丈夫不为国家出力，为什么只在这里叹气？”

刘备回头看那人：身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声音像巨雷，气势像奔马。刘备见他相貌异常，便问他的姓名。那人说：“我姓张，名飞，字翼德，世代住在涿郡，有不少田庄，卖酒杀猪，特别爱结交天下豪杰。刚才看见你看榜叹气，所以来问一问。”刘备说：“我姓刘，名备，是汉室宗亲。现在听说黄巾军作乱，我有志向讨伐贼人、安定百姓，只恨力量不足，所以一直叹气。”张飞说：“我有些钱财，应当招募乡勇，和你一起做大事，怎么样？”刘备非常高兴，两人便一同进村里的店中饮酒。

正在喝酒时，只见一个大汉推着一辆车子来到店门口停下休息。他进店坐下，便叫酒保：“快倒酒来喝，我还要赶进城去投军！”刘备看那人：身长九尺，长髯二尺，脸像重枣一样，嘴唇像涂了胭脂，长着丹凤眼、卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。刘备便请他同坐，问他的姓名。那人说：“我姓关，名羽，字寿长，后来改称云长，是河东解良人。因为当地有个豪强仗势欺人，我便把他杀了；逃难江湖，已经五六年了。如今听说这里招募军队讨伐贼人，所以特意来报名。”刘备便把自己的志向告诉他，关羽听后大喜。三人一同到张飞庄上，共同商议大事。

张飞说：“我庄后有一座桃园，桃花正开得最盛。明天就在园中祭告天地，我们三人结为兄弟，同心协力，才好图谋大事。”刘备、关羽齐声说：“好主意。”第二天，三人在桃园备好黑牛、白马等祭品，焚香拜了两拜，立誓道：“我刘备、关羽、张飞，虽不同姓，既结为兄弟，就要同心协力，救困扶危；对上报效国家，对下安定百姓。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。上天和大地，请明察此心；若背弃义气、忘记恩情，天上人间共同诛杀。”誓毕，三人拜刘备为兄，关羽第二，张飞为弟。祭礼后，他们杀牛摆酒，召集乡中勇士，来了三百多人，便在桃园痛饮一场。第二天整理兵器，却苦于没有战马可骑。这时有人来报：“两个客人带着随从，赶着一群马，正往庄上来。”刘备说：“这是上天在帮助我们！”三人出庄迎接。原来客人是中山的大商人张世平和苏双，每年到北方贩马，最近因盗贼作乱才回来。刘备请他们进庄，摆酒招待，说明自己要讨伐盗贼、安定百姓的志向。两人听后很高兴，送出良马五十匹，又赠金银五百两、镔铁一千斤，供他们打造兵器。刘备道谢送别，立即请工匠打造双股剑；关羽打造青龙偃月刀，又叫冷艳锯，重八十二斤；张飞打造丈八点钢矛。

刘备、关羽、张飞都穿上全身铠甲，聚集了五百多名乡勇，前往投靠鄒靖。鄒靖把他们带去拜见涿郡太守劉焉。三人行礼后，分别报上姓名。刘备说明自己是汉室宗派，劉焉听后十分高兴，便认他为侄子。没过几天，有人来报：黄巾军将领程远志带着五万人进犯涿郡。劉焉命鄒靖带刘备三人，率领五百名士兵前去迎战。刘备等人高兴地领兵出发，一直来到大兴山下。黄巾军士兵都披散着头发，额头上裹着黄色头巾。两军列阵相对，刘备骑马出阵，关羽在左，张飞在右。他扬起马鞭，大声骂道：“你们这些背叛国家的贼人，为什么还不早点投降？”程远志听了大怒，派副将鄧茂出战。张飞挺起丈八蛇矛冲上前去，一矛刺中鄧茂的心口，鄧茂翻身落马，当场死去。程远志见副将被杀，拍马挥刀，直奔张飞而来。关羽挥动大刀，纵马迎上。程远志刚看见关羽，便吃了一惊，还没来得及防备，就被关羽一刀砍成两段。后人赞叹说：两位英雄一出战，便用长矛和大刀显出了威力。黄巾军见程远志被斩，纷纷逃跑，许多人放下武器投降。刘备挥军追赶，取得大胜后回城。劉焉亲自迎接他们，并赏赐、慰劳全军将士。

第二天，青州太守龚景送来公文，说黄巾军把青州城围住了，城池马上就要失守，请求刘焉派兵救援。刘焉和玄德商量此事，刘备主动说：“我愿意去救青州。”于是，刘焉命邹靖带五千士兵，和刘备、关羽、张飞一起赶往青州。黄巾军看见救兵到了，立刻分出兵力迎战。可是救军人数太少，正面交战很不利，刘备只好退后三十里扎营。他对关羽、张飞说：“敌人人多，我们人少，必须使用奇兵，才能取胜。”于是，他安排关羽带一千人埋伏在山的左边，张飞带一千人埋伏在山的右边，并约定以鸣金为号，听到声音后同时出击。第二天，刘备和邹靖带兵击鼓呐喊，向黄巾军冲去。敌军迎战，刘备却带兵后退。黄巾军马上追赶，追过山岭时，刘备军中鸣金。关羽、张飞从左右两边杀出，刘备也立刻指挥士兵回身进攻。三路夹击之下，黄巾军大败。追到青州城下时，龚景也带着民兵出城助战。黄巾军伤亡惨重，青州之围终于解除了。后来有人作诗赞美玄德说：他谋划作战有神奇的本领，关羽、张飞这两只猛虎也还要不如他这条龙。他刚开始出战就立下了伟大的功劳，将来即使身处困苦，也应该能和别人分立天下。

龔景犒賞軍隊後，鄒靖準備回軍。劉備說：「我聽說，中郎將盧植正在廣宗和黃巾首領張角交戰。我以前曾拜盧植為老師，願去幫助他。」於是鄒靖率軍回去，劉備帶關羽、張飛，率本部五百名士兵前往廣宗。劉備等人進帳行禮，說明來意。盧植很高興，讓他們留在帳前聽候調遣。

當時張角有十五萬人，盧植有五萬兵，兩軍在廣宗對峙，勝負未分。盧植告訴劉備：「我正把賊軍包圍在這裡。張梁、張寶在潁川，和皇甫嵩、朱雋對戰。你帶本部人馬，我再給你一千官軍，前去探查消息，約定日期剿滅他們。」劉備奉命，帶兵連夜趕往潁川。

當時皇甫嵩、朱雋領軍抵抗黃巾軍，黃巾軍戰敗，退入長社，依草木紮營。皇甫嵩和朱雋商量說：「賊軍依草木紮營，應當用火攻。」於是命令士兵每人捆一把草，暗中埋伏。那天晚上忽然起了大風。二更以後，官軍一起放火，皇甫嵩和朱雋各自率兵攻打賊營。火焰衝上天空，黃巾軍驚慌失措，馬來不及上鞍，人來不及穿甲，四散奔逃。一直殺到天亮，張梁、張寶帶著敗軍，奪路逃走。

忽然看見一支軍隊，全部打著紅旗，迎面而來，截住了去路。為首走出一名將領，身高七尺，細眼長鬚，官職是騎都尉。他是沛國譙郡人，姓曹，名操，字孟德。曹操的父親曹嵩，本來姓夏侯，因為是中常侍曹騰的養子，所以改姓曹。曹嵩生下曹操，曹操小名阿瞞，又名吉利。

曹操年輕時喜歡打獵，也喜歡歌舞；他有權謀，常能想出辦法。曹操有一位叔父，看見他遊蕩沒有節制，常常生氣，便把這件事告訴曹嵩。曹嵩責備曹操。曹操忽然想出一個計策：看見叔父來時，假裝倒在地上，做出中風的樣子。叔父驚慌地告訴曹嵩，曹嵩急忙來看，曹操卻裝作完全沒事。曹嵩問：「叔父說你中風了，現在已經好了嗎？」曹操說：「我從來沒有這種病，只因為失去叔父的疼愛，所以被他冤枉了。」曹嵩相信了他的話。後來叔父再說曹操的過錯，曹嵩便不再聽信。因此，曹操更加任意放蕩。

當時有一個叫橋玄的人，對曹操說：「天下將要大亂，若不是能在世上成就大事的人，就不能挽救天下。能使天下安定的人，大概就是你吧？」南陽人何顒見到曹操，也說：「漢室將要滅亡，能安定天下的，一定是這個人。」汝南人許劭很有識人的名聲。曹操去見他，問：「我是怎樣的人？」許劭不回答。曹操又問，許劭才說：「你是太平時代的能臣，亂世中的奸雄。」曹操聽了非常高興。

曹操二十歲時，被推薦為孝廉，做了郎官，後來任洛陽北部尉。他剛到任，就在縣城四個城門旁設置十多根五色棒。有人違反禁令，不管是豪門貴族還是普通人，都要受到責罰。中常侍蹇碩的叔父有一天晚上提刀行走，曹操巡夜時把他抓住，依照禁令用棒責打。從此，城內城外沒有人敢違反禁令，曹操的威名大大震動。後來曹操做了頓丘令。

黃巾軍起事後，朝廷任命曹操為騎都尉，他帶著五千名騎兵和步兵前來潁川助戰。正好遇到張梁、張寶敗逃，曹操截住他們，大殺一陣，斬首一萬多人，奪得許多旗幟、金鼓和馬匹。張梁、張寶拼死作戰，終於逃脫。曹操拜見皇甫嵩、朱雋後，隨即帶兵追襲張梁、張寶。

劉備帶著關羽、張飛來到潁川，聽見喊殺之聲，又看見火光照亮天空，急忙帶兵趕來時，黃巾軍已經敗散。劉備見到皇甫嵩、朱雋，說明盧植的意思。皇甫嵩說：「張梁、張寶兵敗力竭，一定會逃到廣宗投靠張角。你立刻連夜前往廣宗，幫助盧植對抗張角。」

劉備奉命帶兵返回。走到半路，他看見一隊士兵護送一輛檻車，車裡的囚犯竟然是盧植。劉備大吃一驚，下馬詢問原因。盧植說：「我包圍張角，眼看就要取勝，只因張角使用妖術，還沒攻破。朝廷派宦官左豐來查看軍情，他趁機向我要賄賂。我說：『軍糧都不夠，哪有多餘的錢送給天使？』左豐懷恨在心，回朝廷誣告我，說我只築高壘，卻不肯出戰，使軍心懈怠。朝廷大怒，派中郎將董卓接替我，押我回京問罪。」張飛聽完大怒，想殺押送士兵，救出盧植。劉備急忙攔住他：「朝廷自有公論，你不可衝動！」士兵簇擁著盧植離去。關羽說：「盧中郎已被捕，現在由別人帶兵，我們也無所依靠，不如回涿郡。」劉備聽從他的話，帶著關羽、張飛向北走。

走了兩日，三人忽然聽見山後喊聲震天。他們登上高岡一看，只見漢軍大敗，後面漫山遍野都是黃巾軍，旗上寫著「天公將軍」。劉備說：「那就是張角！我們快去迎戰！」三人立刻帶兵衝出。張角剛打敗董卓，正乘勢追來，沒想到遇到劉備三人。三人一陣衝殺，張角的軍隊大亂，向後敗退五十多里。三人救了董卓回營。董卓問他們擔任什麼官職，劉備回答：「白身，沒有官職。」董卓因看不起他們的身份，竟不向三人行禮。劉備離開後，張飛氣得要命，提刀要闖進營帳殺董卓，並說：「若不殺之，難消我氣！」

正是：人情勢利古猶今，誰識英雄是白身？安得快人如翼德，盡誅世上負心人！畢竟董卓性命如何，且看下文分解。
