〈畫皮〉

　　太原王生早行，遇一女郎，抱襆獨奔，甚艱於步，急走趁之，乃二八姝麗。心相愛樂，問：“何夙夜踽踽獨行？”女曰：“行道之人，不能解愁憂，何勞相問。”生曰：“卿何愁憂？或可效力不辭也。”女黯然曰：“父母貪賂，鬻妾朱門。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，將遠遁耳。”問：“何之？”曰：“在亡之人，烏有定所。”生言：“敝廬不遠，即煩枉顧。”女喜從之。生代擕襆物，導與同歸。女顧室無人，問：“君何無家口？”答雲：“齋耳。”女曰：“此所良佳。如憐妾而活之，須祕密勿泄。”生諾之。乃與寢合。使匿密室，過數日而人不知也。生微告妻。妻陳，疑爲大家媵妾，勸遣之，生不聽。偶適市，遇一道士，顧生而愕。問：“何所遇？”答言：“無之。”道士曰：“君身邪氣縈繞，何言無？”生又力白。道士乃去，曰：“惑哉！”世固有死將臨而不悟者！”生以其言異，頗疑女。轉思明明麗人，何至爲妖，意道士借魘禳以獵食者。無何，至齋門，門内杜不得入，心疑所作，乃逾垝坦，則室門已閉。躡足而窗窺之，見一獰鬼，面翠色，齒巉巉如鋸，鋪人皮於榻上，執彩筆而繪之。已而擲筆，擧皮如振衣狀，披於身，遂化爲女子。睹此狀，大懼，獸伏而出。急追道士，不知所往。遍蹟之，遇於野，長跪求救，請遣除之。道士曰：“此物亦良苦，甫能覓代者，予亦不忍傷其生。”乃以蠅拂授生，令掛寢門。臨别約會於青帝廟。生歸，不敢入齋，乃寢内室，懸拂焉。一更許，聞門外戢戢有聲，自不敢窺，使妻窺之。但見女子來，望拂子不敢進，立而切齒，良久乃去。少時複來，罵曰：“道士嚇我，終不然，寧入口而吐之耶！”取拂碎之，壞寢門而入，徑登生床，裂生腹，掬生心而去。妻號。婢入燭之，生已死，腔血狼藉。陳駭涕不敢聲。

　　明日使弟二郎奔告道士。道士怒曰：“我固憐之，鬼子乃敢爾！”即從生弟來。女子已失所在。既而仰首四望，曰：“幸遁未遠。”問：“南院誰家？”二郎曰：“小生所舍也。”道士曰：“現在君所。”二郎愕然，以爲未有。道士問曰：“曾否有不識者一人來？”答曰：“僕早赴青帝廟，良不知，當歸問之。”去少頃而返，曰：“果有之，晨間一嫗來，欲傭爲僕家操作，室人止之，尚在也。”道士曰：“即是物矣。”遂與俱往。仗木劍立庭心，呼曰：“孽鬼！償我拂子來！”嫗在室，惶遽無色，出門欲遁，道士逐擊之。嫗僕，人皮劃然而脱，化爲厲鬼，臥嗥如豬。道士以木劍梟其首。身變作濃煙，匝地作堆。道士出一葫蘆，拔其塞，置煙中，飀飀然如口吸氣，瞬息煙盡。道士塞口入囊。共視人皮，眉目手足，無不備具。道士卷之，如卷畫軸聲，亦囊之，乃别欲去。

　　陳氏拜迎於門，哭求回生之法。道士謝不能。陳益悲，伏地不起。道士沉思曰：“我術淺，誠不能起死。我指一人或能之。”問：“何人？”曰：“市上有瘋者，時臥糞土中，試叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦習知之，乃别道士，與嫂俱往。見乞人顛歌道上，鼻涕三尺，穢不可近。陳膝行而前。乞人笑曰：“佳人愛我乎？”陳告以故。又大笑曰：“人盡夫也，活之何爲！”陳固哀之。乃曰：“異哉！人死而乞活於我，我閻羅耶？”怒以杖擊陳，陳忍痛受之。市人漸集如堵。乞人咯痰唾盈把，擧向陳吻曰：“食之！”陳紅漲於面，有難色；既思道士之囑，遂強啖焉。覺入喉中，硬如團絮，格格而下，停結胸間。乞人大笑曰：“佳人愛我哉！”遂起，行已不顧。尾之，入於廟中。迫而求之，不知所在，前後冥蒐，殊無端兆，慚恨而歸。既悼夫亡之慘，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但願即死。方欲展血斂屍，家人伫望，無敢近者。陳抱屍收腸，且理且哭。哭極聲嘶，頓欲嘔，覺鬲中結物，突奔而出，不及回首，已落腔中。驚而視之，乃人心也，在腔中突突猶躍，熱氣騰蒸如煙然。大異之。急以兩手合腔，極力抱擠。少懈，則氣氤氳自縫中出，乃裂綹帛急束之。以手撫屍，漸溫，覆以衾裯。中夜啟視，有鼻息矣。天明竟活。爲言：“恍惚若夢，但覺腹隱痛耳。”視破處，痂結如錢，尋愈。異史氏曰：“愚哉世人！明明妖也而以爲美。迷哉愚人！明明忠也而以爲妄。然愛人之色而漁之，妻亦將食人之唾而甘之矣。天道好還，但愚而迷者不悟耳。哀哉！”

---

〈聶小倩〉

　　寧采臣，浙人，性慷爽，廉隅自重。每對人言：“生平無二色。”適赴金華，至北郭，解裝蘭若。寺中殿塔壯麗，然蓬蒿沒人，似絕行蹤。東西僧舍，雙扉虛掩，惟南一小舍，扃鍵如新。又顧殿東隅，修竹拱把，階下有巨池，野藕已花。意甚樂其幽杳。會學使案臨，城舍價昂，思便留止，遂散步以待僧歸。日暮有士人來啟南扉，寧趨爲禮，且告以意。士人曰：“此間無房主，僕亦僑居。能甘荒落，旦暮惠教，幸甚！”寧喜，藉藁代床，支板作幾，爲久客計。是夜月明高潔，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言燕姓，字赤霞。寧疑爲赴試者，而聽其音聲，殊不類浙。詰之，自言秦人，語甚樸誠。既而相對詞竭，遂拱别歸寢。

　　寧以新居，久不成寐。聞舍北喁喁，如有家口。起，伏北壁石窗下微窺之，見短牆外一小院落，有婦可四十餘；又一媼衣緋，插蓬遝，鮐背龍鍾，偶語月下。婦曰：“小倩何久不來？”媼曰：“殆好至矣。”婦曰：“將無向姥姥有怨言否？”曰：“不聞；但意似蹙蹙。”婦曰：“婢子不宜好相識。”言未已，有十七八女子來，仿佛豔絕。媼笑曰：“背地不言人，我兩個正談道，小妖婢悄來無蹟響，幸不訾着短處。”又曰：“小娘子端好是畫中人，遮莫老身是男子，也被攝去。”女曰：“姥姥不相譽，更阿誰道好？”婦人女子又不知何言。寧意其鄰人眷口，寢不複聽；又許時始寂無聲。

　　方將睡去，覺有人至寢所，急起審顧，則北院女子也。驚問之，女笑曰：“月夜不寐，願修燕好。”寧正容曰：“卿防物議，我畏人言。略一失足，廉恥道喪。”女雲：“夜無知者。”寧又咄之。女逡巡若複有詞。寧叱：“速去！不然，當呼南舍生知。”女懼，乃退。至戶外忽返，以黄金一錠置褥上。寧掇擲庭墀，曰：“非義之物，污我囊囊！”女慚出，拾金自言曰：“此漢當是鐵石。”

　　詰旦有蘭溪生擕一僕來候試，寓於東廂，至夜暴亡。足心有小孔，如錐刺者，細細有血出，俱莫知故。經宿一僕死，症亦如之。向晚燕生歸，寧質之，燕以爲魅。寧素抗直，頗不在意。宵分女子複至，謂寧曰：“妾閱人多矣，未有剛腸如君者。君誠聖賢，妾不敢欺。小倩，姓聶氏，十八夭殂，葬於寺側，被妖物威脅，曆役賤務，腆顏向人，實非所樂。今寺中無可殺者，恐當以夜叉來。”寧駭求計。女曰：“與燕生同室可免。”問：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，固不敢近。”又問：“迷人若何？”曰：“狎昵我者，隱以錐刺其足，彼即茫若迷，因攝血以供妖飲。又惑以金，非金也，乃羅刹鬼骨，留之能截取人心肝。二者，凡以投時好耳。”寧感謝，問戒備之期，答以明宵。臨别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君義氣幹雲，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，歸葬安宅，不啻再造。”寧毅然諾之。因問葬處，曰：“但記白楊之上，有烏巢者是也。”言已出門，紛然而滅。

　　明日恐燕他出，早詣邀致。辰後具酒饌，留意察燕。既約同宿，辭以性癖耽寂。寧不聽，強擕臥具來，燕不得已，移榻從之，囑曰：“僕知足下丈夫，傾風良切。要有微衷，難以遽白。幸勿翻窺篋襆，違之兩俱不利。”寧謹受教。既各寢，燕以箱篋置窗上，就枕移時，齁如雷吼。寧不能寐。近一更許，窗外隱隱有人影。俄而近窗來窺，目光睒閃。寧懼，方欲呼燕，忽有物裂篋而出，耀若疋練，觸摺窗上石欞，飆然一射，即遽斂入，宛如電滅。燕覺而起，寧偽睡以覘之。燕捧篋檢征，取一物，對月嗅視，白光晶瑩，長可二寸，徑韭葉許。已而數重包固，仍置破篋中。自語曰：“何物老魅，直爾大膽，致壞篋子。”遂複臥。寧大奇之，因起問之，且告以所見。燕曰：“既相知愛，何敢深隱。我劍客也。若非石欞，妖當立斃；雖然，亦傷。”問：“所緘何物？”曰：“劍也。適嗅之有妖氣。”寧欲觀之。慨出相示，熒熒然一小劍也。於是益厚重燕。

　　明日，視窗外有血蹟。遂出寺北，見荒墳累累，果有白楊，烏巢其顛。迨營謀既就，趣裝欲歸。燕生設祖帳，情義殷渥，以破革囊贈寧，曰：“此劍袋也。寶藏可遠魑魅。”寧欲從受其術。曰：“如君信義剛直，可以爲此，然君猶富貴中人，非此道中人也。”寧托有妹葬此，發掘女骨，斂以衣衾，賃舟而歸。寧齋臨野，因營墳葬諸齋外，祭而祝曰：“憐卿孤魂，葬近蝸居，歌哭相聞，庶不見凌於雄鬼。一甌漿水飲，殊不清旨，幸不爲嫌！”祝畢而返，後有人呼曰：“緩待同行！”回顧，則小倩也。歡喜謝曰：“君信義，十死不足以報。請從歸，拜識姑嫜，媵禦無悔。”審諦之，肌映流霞，足翹細筍，白晝端相，嬌麗尤絕。遂與俱至齋中。囑坐少待，先入白母。母愕然。時寧妻久病，母戒勿言，恐所駭驚。言次，女已翩然入，拜伏地下。寧曰：“此小倩也。”母驚顧不遑。女謂母曰：“兒飄然一身，遠父母兄弟。蒙公子露覆，澤被發膚，願執箕帚，以報高義。”母見其綽約可愛，始敢與言，曰：“小娘子惠顧吾兒，老身喜不可已。但生平止此兒，用承祧緒，不敢令有鬼偶。”女曰：“兒實無二心。泉下人既不見信於老母，請以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母憐其誠，允之。即欲拜嫂，母辭以疾，乃止。女即入廚下，代母屍饔。入房穿榻，似熟居者。

　　日暮母畏懼之，辭使歸寢，不爲設床褥。女窺知母意，即竟去。過齋欲入，卻退，徘徊戶外，似有所懼。生呼之。女曰：“室有劍氣畏人。向道途中不奉見者，良以此故。”寧悟爲革囊，取懸他室。女乃入，就燭下坐；移時，殊不一語。久之，問：“夜讀否？妾少誦《楞嚴經》，今強半遺忘。浼求一卷，夜暇就兄正之。”寧諾。又坐，默然，二更向盡，不言去。寧促之。愀然曰：“異域孤魂，殊怯荒墓。”寧曰：“齋中别無床寢，且兄妹亦宜遠嫌。”女起，顰蹙欲啼，足儴而懶步，從容出門，涉階而沒。寧竊憐之，欲留宿别榻，又懼母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，無不曲承母志。黄昏告退，輒過齋頭，就燭誦經。覺寧將寢，始慘然出。

　　先是，寧妻病廢，母劬不堪；自得女，逸甚，心德之。日漸稔，親愛如己出，竟忘其爲鬼，不忍晚令去，留與同臥起。女初來未嚐飲食，半年漸啜稀酡。母子皆溺愛之，諱言其鬼，人亦不知辨也。無何，寧妻亡，母隱有納女意，然恐於子不利。女微知之，乘間告曰：“居年餘，當知肝膈。爲不欲禍行人，故從郎君來。區區無他意，止以公子光明磊落，爲天人所欽矚，實欲依讚三數年，借博封誥，以光泉壤。”母亦知無惡意，但懼不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂奪也。”母信之，與子議。寧喜，因列筵告戚黨。或請覿新婦，女慨然華妝出，一堂盡眙，反不疑其鬼，疑爲仙。由是五黨諸内眷，鹹執贄以賀，爭拜識之。女善畫蘭、梅，輒以尺幅酬答，得者藏之什襲以爲榮。一日俯頸窗前，怊悵若失。忽問：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故緘致他所。”曰：“妾受生氣已久，當不複畏，宜取掛床頭。”寧詰其意，曰：“三日來，心怔忡無停息，意金華妖物，恨妾遠遁，恐旦晚尋及也。”寧果擕革囊來。女反複審視，曰：“此劍仙將盛人頭者也。敝敗至此，不知殺人幾何許！妾今日視之，肌猶粟栗。”乃懸之。次日又命移懸戶上。夜對燭坐，欻有一物，如飛鳥至。女驚匿夾幕間。寧視之，物如夜叉狀，電目血舌，睒閃攫拿而前，至門卻步，逡巡久之，漸近革囊，以爪摘取，似將抓裂。囊忽格然一響，大可合簣，恍惚有鬼物突出半身，揪夜叉入，聲遂寂然，囊亦頓索如故。寧駭詫，女亦出，大喜曰：“無恙矣！”共視囊中，清水數鬥而已。

　　後數年，寧果登進士。擧一男。納妾後，又各生一男，皆仕進有聲。

---

〈嬰寧〉

　　王子服，莒之羅店人，早孤，絕慧，十四入泮。母最愛之，尋常不令游郊野。聘蕭氏，未嫁而夭，故求凰未就也。

　　會上元，有舅氏子吳生邀同眺矚，方至村外，舅家僕來招吳去。生見游女如雲，乘興獨游。有女郎擕婢，拈梅花一枝，容華絕代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顧忌。女過去數武，顧婢子笑曰：“個兒郎目灼灼似贼！”遺花地上，笑語自去。生拾花悵然，神魂喪失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂頭而睡，不語亦不食。母憂之，醮禳益劇，肌革銳減。醫師診視，投劑發表，忽忽若迷。母撫問所由，默然不答。適吳生來，囑祕詰之。吳至榻前，生見之淚下，吳就榻慰解，漸致研詰，生具吐其實，且求謀畫。吳笑曰：“君意亦癡！此願有何難遂？當代訪之。徒步於野，必非世家，如其未字，事固諧矣，不然，拚以重賂，計必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生聞之不覺解頤。吳出告母，物色女子居里。而探訪既窮，並無蹤蹟。母大憂，無所爲計。然自吳去後，顏頓開，食亦略進。數日吳複來，生問所謀。吳绐之曰：“已得之矣。我以爲誰何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘。雖内戚有婚姻之嫌，實告之無不諧者。”生喜溢眉宇，問：“居何里？”吳詭曰：“西南山中，去此可三十餘里。”生又囑再四，吳銳身自任而去。

　　生由是飲食漸加，日就平複。探視枕底，花雖枯，未便雕落，凝思把玩，如見其人。怪吳不至，摺柬招之，吳支托不肯赴招。生恚怒，悒悒不歡。母慮其複病，急爲議姻，略與商榷，輒搖首不願，惟日盼吳。吳迄無耗，益怨恨之。轉思三十里非遙，何必仰息他人？懷梅袖中，負氣自往，而家人不知也。伶仃獨步，無可問程，但望南山行去。約三十餘里，亂山合遝，空翠爽肌、寂無人行，止有鳥道。遙望穀底叢花亂樹中，隱隱有小里落。下山入村，見舍宇無多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，門前皆絲柳，牆内桃杏尤繁，間以修竹，野鳥格磔其中。意其園亭，不敢遽入。回顧對戶，有巨石滑潔，因坐少憩。俄聞牆内有女子長呼：“小榮！”其聲嬌細。方伫聽間，一女郎由東而西，執杏花一朵，俯首自簪；擧頭見生，遂不複簪，含笑拈花而入。審視之，即上元途中所遇也。心驟喜，但念無以階進。欲呼姨氏，顧從無還往，懼有訛誤。門内無人可問，坐臥徘徊，自朝至於日昃，盈盈望斷，並忘饑渴。時見女子露半面來窺，似訝其不去者。忽一老媼扶杖出，顧生曰：“何處郎君，聞自辰刻來，以至於今。意將何爲？得勿饑也？”生急起揖之，答雲：“將以探親。”媼聾聵不聞。又大言之。乃問：“貴戚何姓？”生不能答。媼笑曰：“奇哉！姓名尚自不知，何親可探？我視郎君亦書癡耳。不如從我來，啖以粗糲，家有短榻可臥。待明朝歸，詢知姓氏，再來探訪。”生方腹餒思啖，又從此漸近麗人，大喜。從媼入，見門内白石砌路，夾道紅花片片墜階上，曲摺而西，又啟一關，豆棚花架滿庭中。肅客入舍，粉壁光如明鏡，窗外海棠枝朵，探入室中，裀藉幾榻，罔不潔澤。甫坐，即有人自窗外隱約相窺。媼喚：“小榮！可速作黍。”外有婢子嗷聲而應。坐次，具展宗閥。媼曰：“郎君外祖，莫姓吳否？”曰：“然。”媼驚曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。年來以家屢貧，又無三尺之男，遂至音問梗塞。甥長成如許，尚不相識。”生曰：“此來即爲姨也，匆遽遂忘姓氏。”媼曰：“老身秦姓，並無誕育，弱息亦爲庶產。渠母改醮，遺我鞠養。頗亦不鈍，但少教訓，嬉不知愁。少頃，使來拜識。”未幾婢子具飯，雛尾盈握。媼勸餐已，婢來斂具。媼曰：“喚寧姑來。”婢應去。良久，聞戶外隱有笑聲。媼又喚曰：“嬰寧，汝姨兄在此。”戶外嗤嗤笑不已。婢推之以入，猶掩其口，笑不可遏。媼逋目曰：“有客在，咤咤叱叱，是何景象？”女忍笑而立，生揖之。媼曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相識，可笑人也。”生問：“妹子年幾何矣？”媼未能解；生又言之。女複笑，不可仰視。媼謂生曰：“我言少教誨，此可見矣。年已十六，呆癡如嬰兒。”生曰：“小於甥一歲。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午屬馬者耶？”生首應之。又問：“甥婦阿誰？”答曰：“無之。”曰：“如甥才貌，何十七歲猶未聘？嬰寧亦無姑家，極相疋敵。惜有内親之嫌。”生無語，目注嬰寧，不遑他瞬。婢向女小語雲：“目灼灼贼腔未改！”女又大笑，顧婢曰：“視碧桃開未？”遽起，以袖掩口，細碎連步而出。至門外，笑聲始縱。媼亦起，喚婢襆被，爲生安置。曰：“阿甥來不易，宜留三五日，遲遲送汝歸。如嫌幽悶，舍後有小園，可供消遣；有書可讀。”次日至舍後，果有園半畝，細草鋪氈，楊花糝徑。有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，聞樹頭蘇蘇有聲，仰視，則嬰寧在上，見生來，狂笑欲堕。生曰：“勿爾，堕矣！”女且下且笑，不能自止。方將及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，陰捘其腕。女笑又作，倚樹不能行，良久乃罷。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣！何留之？”曰：“此上元妹子所遺，故存之。”問：“存之何益？”曰：“以示相愛不忘。自上元相遇，凝思成病，自分化爲異物；不圖得見顏色，幸垂憐憫。”女曰：“此大細事，至戚何所靳惜？待郎行時，園中花，當喚老奴來，摺一巨捆負送之。”生曰：“妹子癡耶？”女曰：“何便是癡？”生曰：“我非愛花，愛拈花之人耳。”女曰：“葭莩之情，愛何待言。”生曰：“我所爲愛，非瓜葛之愛，乃夫妻之愛。”女曰：“有以異乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯首思良久，曰：“我不慣與生人睡。”語未已，婢潛至，生惶恐遁去。少時會母所，母問：“何往？”女答以園中共話。媼曰：“飯熟已久，有何長言，周遮乃爾。”女曰：“大哥欲我共寢。”言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媼不聞，猶絮絮究詰。生急以他詞掩之，因小語責女。女曰：“適此語不應說耶？”生曰：“此背人語。”女曰：“背他人，豈得背老母？且寢處亦常事，何諱之？”生恨其癡，無術可悟之。

　　食方竟，家人捉雙衛來尋生。先是，母待生久不歸，始疑。村中蒐覓已遍，竟無蹤兆，因往尋吳。吳憶曩言，因教於西南山村尋覓。凡曆數村，始至於此。生出門，適相值，便入告媼，且請偕女同歸。媼喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但殘軀不能遠涉，得甥擕妹子去，識認阿姨，大好！”呼嬰寧，寧笑至。媼曰：“大哥欲同汝去，可裝束。”又餉家人酒食，始送之出，曰：“姨家田產豐裕，能養冗人。到彼且勿歸，小學詩禮，亦好事翁姑。即煩阿姨擇一良疋與汝。”二人遂發。至山坳回顧，猶依稀見媼倚門北望也。

　　抵家，母睹姝麗，驚問爲誰。生以姨妹對。母曰：“前吳郎與兒言者，詐也。我未有姊，何以得甥？”問女，女曰：“我非母出。父爲秦氏，沒時兒在褓中，不能記憶。”母曰：“我一姊適秦氏良確。然殂謝已久，那得複存？”因審詰面龐、志贅，一一符合。又疑曰：“是矣！然亡已多年，何得複存？”疑慮間，吳生至，女避入室。吳詢得故，惘然久之，忽曰：“此女名嬰寧耶？”生然之。吳極稱怪事。問所自知，吳曰：“秦家姑去世後，姑丈鰥居，祟於狐，病瘠死。狐生女名嬰寧，繃臥床上，家人皆見之。姑丈沒，狐猶時來。後求天師符粘壁上，狐遂擕女去。將勿此耶？”彼此疑參，但聞室中嗤嗤，皆嬰寧笑聲。母曰：“此女亦太憨。”吳生請面之。母入室，女猶濃笑不顧。母促令出，始極力忍笑，又面壁移時方出。才一展拜。翻然遽入，放聲大笑。滿室婦女，爲之粲然。

　　吳請往覘其異，就便執柯。尋至村所，廬舍全無，山花零落而已。吳憶葬處仿佛不遠，然墳垅湮沒，莫可辨識，詫歎而返。母疑其爲鬼，入告吳言，女略無駭意。又弔其無家，亦殊無悲意，孜孜憨笑而已。眾莫之測，母令與少女同寢止，昧爽即來省問，操女紅糖巧絕倫。但善笑，禁之亦不可止。然笑處嫣然，狂而不損其媚，人皆樂之。鄰女少婦，爭承迎之。母擇吉爲之合卺，而終恐爲鬼物，竊於日中窺之，形影殊無少異。

　　至日，使華裝行新婦禮，女笑極不能俯仰，遂罷。生以憨癡，恐泄漏房中隱事，而女殊密祕，不肯道一語。每值母憂怒，女至一笑即解。奴婢小過，恐遭鞭楚，輒求詣母共話，罪婢投見恒得免。而愛花成癖，物色遍戚黨；竊典金釵，購佳種，數月，階砌藩溷無非花者。庭後有木香一架，故鄰西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母時遇見輒訶之，女卒不改。一日西人子見之，凝注傾倒。女不避而笑。西人子謂女意屬己，心益盪。女指牆底笑而下，西人子謂示約處，大悦。及昏而往，女果在焉，就而淫之，則陰如錐刺，痛徹於心，大號而踣。細視非女，則一枯木臥牆邊，所接乃水淋竅也。鄰父聞聲，急奔研問，呻而不言；妻來，始以實告　火燭窺，見中有巨蠍如小蟹然，翁碎木，捉殺之。負子至家，半夜尋卒。鄰人訟生，訐發嬰寧妖異。邑宰素仰生才，稔知其篤行士，謂鄰翁訟誣，將杖責之，生爲乞免，遂釋而出。母謂女曰：“憨狂爾爾，早知過喜而伏憂也。邑令神明，幸不牽累。設鶻突官宰，必逮婦女質公堂，我兒何顏見戚里？”女正色，矢不複笑。母曰：“人罔不笑，但須有時。”而女由是竟不複笑，雖故逗之亦終不笑，然竟日未嚐有戚容。

　　一夕，對生零涕。異之。女哽咽曰：“曩以相從日淺，言之恐致駭怪。今日察姑及郎，皆過愛無有異心，直告或無妨乎？妾本狐產。母臨去，以妾托鬼母，相依十餘年，始有今日。妾又無兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，無人憐而合厝之，九泉輒爲悼恨。君倘不惜煩費，使地下人消此怨恫，庶養女者不忍溺棄。”生諾之，然慮墳塚迷於荒草。女言無慮。刻日夫婦輿櫬而往。女於荒煙錯楚中，指示墓處，果得媼屍，膚革猶存。女撫哭哀痛。舁歸，尋秦氏墓合葬焉。是夜生夢媼來稱謝，寤而述之。女曰：“妾夜見之，囑勿驚郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，陽氣勝，何能久居？”生問小榮，曰：“是亦狐，最黠。狐母留以視妾，每攝餌相哺，故德之常不去心；昨問母，雲已嫁之。”由是歲值寒食，夫婦登秦墓，拜掃無缺。女逾年生一子，在懷抱中，不畏生人，見人輒笑，亦大有母風雲。

　　異史氏曰：“觀其孜孜憨笑，似全無心肝者。而牆下惡作劇，其黠孰甚焉！至淒戀鬼母，反笑爲哭，我嬰寧何常憨耶。竊聞山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之則笑不可止。房中植此一種，則合歡、忘憂，並無顏色矣。若解語花，正嫌其作態耳。”

---

〈勞山道士〉

　　邑有王生，行七，故家子。少慕道，聞勞山多仙人，負笈往游。登一頂，有觀宇甚幽。一道士坐蒲團上，素發垂領，而神光爽邁。叩而與語，理甚玄妙。請師之，道士曰：“恐嬌情不能作苦。”答言：“能之。”其門人甚眾，薄暮畢集，王俱與稽首，遂留觀中。

　　凌晨，道士呼王去，授一斧，使隨眾采樵。王謹受教。過月餘，手足重繭，不堪其苦，陰有歸志。一夕歸，見二人與師共酌，日已暮，尚無燈燭。師乃剪紙如鏡粘壁間，俄頃月明輝室，光鑒毫芒。諸門人環聽奔走。一客曰：“良宵勝樂，不可不同。”乃於案上取酒壺分賚諸徒，且囑盡醉。王自思：七八人，壺酒何能遍給？遂各覓盎盂，競飲先釂，惟恐樽盡，而往複挹注，竟不少減。心奇之。俄一客曰：“蒙賜月明之照，乃爾寂飲，何不呼嫦娥來？”乃以箸擲月中。見一美人自光中出，初不盈尺，至地遂與人等。纖腰秀項，翩翩作“霓裳舞”。已而歌曰：“仙仙乎！而還乎！而幽我於廣寒乎！”其聲清越，烈如簫管。歌畢，盤鏇而起，躍登幾上，驚顧之間，已複爲箸。三人大笑。又一客曰：“今宵最樂，然不勝酒力矣。其餞我於月宮可乎？”三人移席，漸入月中。眾視三人，坐月中飲，鬚眉畢見，如影之在鏡中。移時月漸暗，門人燃燭來，則道士獨坐，而客杳矣。幾上餚核尚存；壁上月，紙圓如鏡而已。道士問眾：“飲足乎？”曰：“足矣。”“足，宜早寢，勿誤樵蘇。”眾諾而退。王竊欣慕，歸念遂息。

　　又一月，苦不可忍，而道士並不傳教一本。心不能待，辭曰：“弟子數百里受業仙師，縱不能得長生術，或小有傳習，亦可慰求教之心。今閱兩三月，不過早樵而暮歸。弟子在家，未諳此苦。”道士笑曰：“吾固謂不能作苦，今果然。明早當遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，師略授小技，此來爲不負也。”道士問：“何術之求？”王曰：“每見師行處，牆壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃傳一訣，令自咒畢，呼曰：“入之！”王面牆不敢入。又曰：“試入之。”王果從容入，及牆而阻。道士曰：“俯首輒入，勿逡巡！”王果去牆數步奔而入，及牆，虛若無物，回視，果在牆外矣。大喜，入謝。道士曰：“歸宜潔持，否則不驗。”遂助資斧遣歸。抵家，自詡遇仙，堅壁所不能阻，妻不信。王效其作爲，去牆數尺，奔而入；頭觸硬壁，驀然而踣。妻扶視之，額上墳起如巨卵焉。妻揶揄之。王漸忿，罵老道士之無良而已。

　　異史氏曰：“聞此事，未有不大笑者，而不知世之爲王生者正複不少。今有傖父，喜痰毒而畏藥石，遂有舐吮癰痔者，進宣威逞暴之術，以迎其旨，绐之曰：‘執此術也以往，可以横行而無礙。’初試未嚐不小效，遂謂天下之大，擧可以如是行矣，勢不至觸硬壁而顛蹶不止也。”

---

〈種梨〉

　　有鄉人貨梨於市，頗甘芳，價騰貴。有道士破巾絮衣丐於車前，鄉人咄之亦不去，鄉人怒，加以叱罵。道士曰：“一車數百顆，老衲止丐其一，於居士亦無大損，何怒爲？”觀者勸置劣者一枚令去，鄉人執不肯。

　　肆中傭保者，見喋聒不堪，遂出錢市一枚付道士。道士拜謝，謂眾曰：“出家人不解吝惜。我有佳梨，請出供客。”或曰：“既有之何不自食？”曰：“我特需此核作種。”於是掬梨啖，且盡，把核於手，解肩上鑱，坎地深數寸納之，而覆以土。向市人索湯沃灌，好事者於臨路店索得沸沈，道士接浸坎上。萬目攢視，見有勾萌出，漸大；俄成樹，枝葉扶蘇；倏而花，倏而實，碩大芳馥，累累滿樹。道士乃即樹頭摘賜觀者，頃刻向盡。已，乃以鑱伐樹，丁丁良久方斷。帶葉荷肩頭，從容徐步而去。

　　初道士作法時，鄉人亦雜立眾中，引領注目，竟忘其業。道士既去，始顧車中，則梨已空矣，方悟適所俵散皆己物也。又細視車上一靶亡，是新鑿斷者。心大憤恨。急蹟之，轉過牆隅，則斷靶棄垣下，始知所伐梨本即是物也，道士不知所在。一市粲然。

　　異史氏曰：“鄉人憒憒，憨狀可掬，其見笑於市人有以哉。每見鄉中稱素豐者，良朋乞米，則怫然，且計曰：‘是數日之資也。’或勸濟一危難，飯一煢獨，則又忿然，又計曰：‘此十人五人之食也。’甚而父子兄弟，較盡錙銖。及至淫博迷心，則頃囊不吝；刀鋸臨頸，則贖命不遑。諸如此類，正不勝道，蠢爾鄉人，又何足怪。”

---

〈陸判〉

　　陵陽朱爾旦，字小明，性豪放，然素鈍，學雖篤，尚未知名。一日文社眾飲，或戲之雲：“君有豪名，能深夜負十王殿左廊下判官來。眾當醵作筵。”蓋陵陽有十王殿，神鬼皆木雕，妝飾如生。東廡有立判，綠面赤須，貌尤獰惡。或夜聞兩廊下拷訊聲，入者毛皆森豎，故眾以此難朱。朱笑起，徑去。居無何，門外大呼曰：“我請髯宗師至矣！”眾起。俄負判入，置幾上，奉觴酹之三。眾睹之，瑟縮不安於坐，仍請負去。朱又把酒灌地，祝曰：“門生狂率不文，大宗師諒不爲怪。荒舍匪遙，合乘興來覓飲，幸勿爲畛畦。”乃負之去。次日眾果招飲，抵暮半醉而歸，興未闌，挑燈獨酌。

    忽有人搴簾入，視之，則判官也。起曰：“噫，吾殆將死矣！前夕冒瀆，今來加斧鑕耶？”判啟濃髯微笑曰：“非也。昨蒙高義相訂，夜偶暇，敬踐達人之約。”朱大悦，牽衣促坐，自起滌器爇火。判曰：“天道溫和，可以冷飲。”朱如命，置瓶案上。奔告家人治餚果，妻聞大駭，戒勿出。朱不聽，立俟治具以出。易盞交酬，始詢姓氏。曰：“我陸姓，無名字。”與談典故，應答如響。問：“知制藝否？”曰：“妍媸亦頗辨之。陰司誦讀，與陽世亦略同。”陸豪飲，一擧十觥。朱因竟日飲，遂不覺玉山傾頹，伏幾醺睡。比醒，則殘燭昏黄，鬼客已去。自是三兩日輒一來，情益洽，時抵足臥。朱獻窗稿，陸輒紅勒之，都言不佳。一夜朱醉先寢，陸猶自酌。忽醉夢中，髒腹微痛。醒而視之，則陸危坐床前，破腔出腸胃，條條整理。愕曰：“夙無仇怨，何以見殺？”陸笑雲：“勿懼！我與君易慧心耳。”從容納腸已，複合之，末以裹足布束朱腰。作用畢，視榻上亦無血蹟，腹間覺少麻木。見陸置肉塊幾上，問之。曰：“此君心也。作文不快，知君之毛竅塞耳。適在冥間，於千萬心中，揀得佳者一枚，爲君易之，留此以補缺數。”乃起，掩扉去。天明解視，則創縫已合，有線而赤者存焉。自是文思大進，過眼不忘。數日又出稿示陸，陸曰：“可矣。但君福薄，不能大顯貴，鄉、科而已。”問：“何時？”曰：“今歲必魁。”未幾，科試冠軍，秋闈果中魁元。同社中諸生素揶揄之，及見闈墨，相視而驚，細詢始知其異。共求朱先容，願納交陸。陸諾之。眾大設以待之。更初陸至，赤髯生動，目炯炯如電。眾茫乎無色，齒欲相擊，漸引去。

　　朱乃擕陸歸飲，既醺，朱曰：“湔腸伐胃，受賜已多。尚有一事相煩，不知可否？”陸便請命。朱曰：“心腸可易，面目想亦可更。予結發人，下體頗亦不惡，但面目不甚佳麗。欲煩君刀斧，如何？”陸笑曰：“諾！容徐以圖之。”過數日，半夜來叩門。朱急起延入，燭之，見襟裹一物。詰之，曰：“君曩所囑，向艱物色。適得美人首，敬報君命。”朱撥視，頸血猶濕。陸力促急入，勿驚禽犬。朱慮門戶夜扃。陸至，以手推扉，扉自開。引至臥室，見夫人側身眠。陸以頭授朱抱之，自於靴中出白刃如匕首，按夫人項，着力如切腐狀，迎刃而解，首落枕畔。急於朱懷取美人首合項上，詳審端正，而後按捺。已而移枕塞肩際，命朱瘞首靜所，乃去。朱妻醒覺頸間微麻，面頰甲錯，搓之得血片。甚駭，呼婢汲盥。婢見面血狼藉，驚絕，濯之盆水盡赤。擧手則面目全非，又駭極。夫人引鏡自照，錯愕不能自解，朱入告之。因反覆細視，則長眉掩鬢，笑靨承顴，畫中人也。解領驗之，有紅線一周，上下肉色，判然而異。

　　先是，吳侍禦有女甚美，未嫁而喪二夫，故十九猶未醮也。上元游十王殿時，游人甚雜，内有無賴贼窺而豔之，遂陰訪居里，乘夜梯入，穴寢門，殺一婢於床下，逼女與淫，女力拒聲喊，贼怒而殺之。吳夫人微聞鬧聲，叫婢往視，見屍駭絕。擧家盡起，停屍堂上，置首項側，一門啼號，紛騰終夜。詰旦啟衾，則身在而失其首。遍撻諸婢，謂所守不堅，致葬犬腹。侍禦告郡，郡嚴限捕贼，三月而罪人弗得。漸有以朱家換頭之異聞吳公者。吳疑之，遣媼探諸其家。入見夫人，駭走以告吳公。公視女屍故存，驚疑無以自決。猜朱以左道殺女，往詰朱。朱曰：“室人夢易其首，實不解其何故？謂僕殺之則冤也。”吳不信，訟之。收家人鞠之，一如主言，郡守不能決。朱歸，求計於陸。陸曰：“不難，當使伊女自言之。”吳夜夢女曰：“兒爲蘇溪楊大年所殺，無與朱孝廉。彼不豔其妻，陸判官取兒首與之易之，是兒身死而頭生也。願勿相仇。”醒告夫人，所夢同。乃言於官。問之果有楊大年。執而械之，遂伏其罪。吳乃詣朱，請見夫人，由此爲翁婿。乃以朱妻首合女屍而葬焉。

　　朱三入禮闈，皆以場規被放，於是灰心仕進。積三十年，一夕陸告曰：“君壽不永矣。”問其期，對以五日。“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能私？且自達人觀之，生死一耳，何必生之爲樂，死之爲悲？”朱以爲然，即制衣衾棺槨。既竟，盛服而沒。翌日夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人懼。朱曰：“我誠鬼，不異生時。慮爾寡母孤兒，殊戀戀耳。”夫人大慟，涕垂膺，朱依依慰解之。夫人曰：“古有還魂之說，君既有靈，何不再生？”朱曰：“天數不可違也。”問：“在陰司作何務？”曰：“陸判薦我督案務，受有官爵，亦無所苦。”夫人欲再語，朱曰：“陸判與我同來，可設酒饌。”趨而出。夫人依言營備。但聞室中笑語，亮氣高聲，宛若生前。半夜窺之，窅然已逝。

　　自是三數日輒一來，時而留宿繾綣，家中事就便經紀。子瑋方五歲，來輒捉抱，至七八歲，則燈下教讀。子亦慧，九歲能文，十五入邑庠，竟不知無父也。從此來漸疏，日月至焉而已。又一夕來謂夫人曰：“今與卿永訣矣。”問：“何往？”曰：“承帝命爲太華卿，行將遠赴，事煩途隔，故不能來。”母子持之哭，曰：“勿爾！兒已成立，家計尚可存活，豈有百歲不拆之鸞鳳耶！”顧子曰：“好爲人，勿堕父業。十年後一相見耳。”徑出門去，於是遂絕。

　　後瑋二十五擧進士，官行人。奉命祭西嶽道經華陰，忽有輿從羽葆馳沖鹵薄。訝之。審視車中人，其父也，下車哭伏道左。父停輿曰：“官聲好，我瞑目矣。”瑋伏不起。朱促輿行，火馳不顧。去數步回望，解佩刀遣人持贈。遙語曰：“佩之則貴。”瑋欲追從，見輿馬人從飄忽若風，瞬息不見。痛恨良久。抽刀視之，制極精工，鐫字一行，曰：“膽欲大而心欲小，智欲圓而行欲方。”瑋後官至司馬。生五子，曰沉，曰潛，曰沕，曰渾，曰深。一夕夢父曰：“佩刀宜贈渾也。”從之。渾仕爲總憲，有政聲。

　　異史氏曰：“斷鶴續鳧，矯作者妄。移花接木，創始者奇。而況加鑿削於心肝，施刀錐於頸項者哉？陸公者，可謂媸皮裹妍骨矣。明季至今，爲歲不遠，陵陽陸公猶存乎？尚有靈焉否也？爲之執鞭，所欣慕焉。”

---

〈王六郎〉

　　許姓，家淄之北郭，業漁。每夜擕酒河上，飲且漁。飲則酹酒於地，祝雲：“河中溺鬼得飲。”以爲常。他人漁，迄無所穫，而許獨滿筐。

　　一夕方獨酌，有少年來徘徊其側。讓之飲，慨與同酌。既而終夜不穫一魚，意頗失。少年起曰：“請於下流爲君驅之。”遂飄然去。少間複返曰：“魚大至矣。”果聞唼呷有聲。擧網而得數頭皆盈尺。喜極，申謝。欲歸，贈以魚不受，曰：“屢叨佳醞，區區何足雲報。如不棄，要當以爲常耳。”許曰：“方共一夕，何言屢也？如肯永顧，誠所甚願，但愧無以爲情。”詢其姓字，曰：“姓王，無字，相見可呼王六郎。”遂别。明日，許貨魚益利，沾酒。晚至河幹，少年已先在，遂與歡飲。飲數杯，輒爲許驅魚。如是半載，忽告許曰：“拜識清颺，情逾骨肉，然相别有日矣。”語甚淒楚。驚問之，欲言而止者再，乃曰：“情好如吾兩人，言之或勿訝耶？今將别，無妨明告：我實鬼也。素嗜酒，沉醉溺死數年於此矣。前君之穫魚獨勝於他人者，皆僕之暗驅以報酹奠耳。明日業滿，當有代者，將往投生。相聚隻今夕，故不能無感。”許初聞甚駭，然親狎既久，不複恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：“六郎飲此，勿戚也。相見遽違，良足悲惻。然業滿劫脱，正宜相賀，悲乃不倫。”遂與暢飲。因問：“代者何人？”曰：“兄於河畔視之，亭午有女子渡河而溺者是也。”聽村雞既唱，灑涕而别。明日敬伺河邊以覘其異。果有婦人抱嬰兒來，及河而堕。兒抛岸上，颺手擲足而啼。婦沉浮者屢矣，忽淋淋攀岸以出：藉地少息，抱兒徑去。當婦溺時，意良不忍，思欲奔救；轉念是所以代六郎者，故止不救。及婦自出，疑其言不驗。抵暮，漁舊處，少年複至，曰：“今又聚首，且不言别矣。”問其故。曰：“女子已相代矣；僕憐其抱中兒，代弟一人遂殘二命，故舍之。更代不知何期。或吾兩人之緣未盡耶？”許感歎曰：“此仁人之心，可以通上帝矣。”由此相聚如初。

　　數日又來告别，許疑其複有代者，曰：“非也。前一念惻隱，果達帝天。今授爲招遠縣鄔鎮土地，來日赴任。倘不忘故交，當一往探，勿憚修阻。”許賀曰：“君正直爲神，甚慰人心。但人神路隔，即不憚修阻，將複如何？”少年曰：“但往勿慮。”再三叮嚀而去。許歸，即欲制裝東下，妻笑曰：“此去數百里，即有其地，恐土偶不可以共語。”許不聽，竟抵招遠。問之居人，果有鄔鎮。尋至其處，息肩逆旅，問祠所在。主人驚曰：“得無客姓爲許？”許曰：“然。何見知？”又曰：“得無客邑爲淄？”曰：“然。何見知？”主人不答遽出。俄而丈夫抱子，媳女窺門，雜遝而來，環如牆堵。許益驚。眾乃告曰：“數夜前夢神言：淄川許友當即來，可助一資斧。祗候已久。”許亦異之，乃往祭於祠而祝曰：“别君後，寤寐不去心，遠踐曩約。又蒙夢示居人，感篆中懷。愧無腆物，僅有卮酒，如不棄，當如河上之飲。”祝畢焚錢紙。俄見風起座後，鏇轉移時始散。至夜夢少年來，衣冠楚楚，大異平時，謝曰：“遠勞顧問，喜淚交並。但任微職，不便會面，咫尺河山，甚愴於懷。居人薄有所贈，聊酬夙好。歸如有期，尚當走送。”居數日，許欲歸，眾留殷懇，朝請暮邀，日更數主。許堅辭欲行。眾乃摺柬抱襆，爭來致贐，不終朝，饋遺盈橐。蒼頭稚子，畢集祖送。出村，欻有羊角風起，隨行十餘里。許再拜曰：“六郎珍重！勿勞遠涉。君心仁愛，自能造福一方，無庸故人囑也。”風盤鏇久之乃去。村人亦嗟訝而返。

　　許歸，家稍裕，遂不複漁。後見招遠人問之，其靈應如響雲。或言即章丘石坑莊。未知孰是？　　異史氏曰：“置身青雲無忘貧賤，此其所以神也。今日車中貴介，寧複識戴笠人哉？餘鄉有林下者，家甚貧。有童稚交任肥秩，計投之必相周顧。竭力辦裝，奔涉千里，殊失所望。瀉囊貨騎始得歸。其族弟甚諧，作月令嘲之雲：‘是月也，哥哥至，貂帽解，傘蓋不張，馬化爲驢，靴始收聲。’念此可爲一笑。”

---

〈青鳳〉

　　太原耿氏，故大家，第宅弘闊。後凌夷，樓舍連亙，半曠廢之，因生怪異，堂門輒自開掩，家人恒中夜駭嘩。耿患之，移居别墅，留一老翁門焉。由此荒落益甚，或聞笑語歌吹聲。

　　耿有從子去病，狂放不羈，囑翁有所聞見，奔告之。至夜，見樓上燈光明滅，走報生。生欲入覘其異，止之不聽。門戶素所習識，竟撥蒿蓬，曲摺而入。登樓，初無少異。穿樓而過，聞人語切切。潛窺之，見巨燭雙燒，其明如晝。一叟儒冠南面坐，一媼相對，俱年四十餘。東向一少年，可二十許。右一女郎，才及笄耳。酒胾滿案，圍坐笑語。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人來！”群驚奔匿。獨叟詫問：“誰何入人閨闥？”生曰：“此我家也，君占之。旨酒自飲，不邀主人，毋乃太吝？”叟審諦之，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，主人之從子耳。”叟致敬曰：“久仰山鬥！”乃揖生入，便呼家人易饌，生止之。叟乃酌客。生曰：“吾輩通家，座客無庸見避，還祈招飲。”叟呼：“孝兒！”俄少年自外入。叟曰：“此豚兒也。”揖而坐，略審門閥。叟自言：“義君姓胡。”生素豪，談論風生，孝兒亦倜儻，傾吐間，雅相愛悦。生二十一，長孝兒二歲，因弟之。叟曰：“聞君祖纂《塗山外傳》，知之乎？”答曰：“知之。”叟曰：“我塗山氏之苗裔也。唐以後，譜系猶能憶之；五代而上無傳焉。幸公子一垂教也。”生略述塗山女佐禹之功，粉飾多詞，妙緒泉湧。叟大喜，謂子曰：“今幸得聞所未聞。公子亦非他人，可請阿母及青鳳來共聽之，亦令知我祖德也。”孝兒入幃中。少時媼偕女郎出，審顧之，弱態生嬌，秋波流慧，人間無其麗也。叟指媼曰：“此爲老荆。”又指女郎：“此青鳳，鄙人之猶女也。頗慧，所聞見輒記不忘，故喚令聽之。”生談竟而飲，瞻顧女郎，停睇不轉。女覺之，俯其首。生隱躡蓮鉤，女急斂足，亦無慍怒。生神志飛颺，不能自主，拍案曰：“得婦如此，南面王不易也！”媼見生漸醉益狂，與女俱去。生失望，乃辭叟出。而心縈縈，不能忘情於青鳳也。

　　至夜複往，則蘭麝猶芳，凝待終宵，寂無聲咳。歸與妻謀，欲擕家而居之，冀得一遇。妻不從。生乃自往，讀於樓下。夜方憑幾，一鬼披發入，面黑如漆，張目視生。生笑，拈指研墨自塗，灼灼然相與對視，鬼慚而去。次夜更深，滅燭欲寢，聞樓後發扃，辟之閛然。急起窺覘，則扉半啟。俄聞履聲細碎，有燭光自房中出。視之，則青鳳也。驟見生，駭而卻退，遽闔雙扉。生長跪而致詞曰：“小生不避險惡，實以卿故。幸無他人，得一握手爲笑，死不憾耳。”女遙語曰：“惓惓深情，妾豈不知？但吾叔閨訓嚴謹，不敢奉命。”生固哀之，曰：“亦不敢望肌膚之親，但一見顏色足矣。”女似肯可，啟關出，捉其臂而曳之。生狂喜，相將入樓下，擁而加諸膝。女曰：“幸有夙分，過此一夕，即相思無益矣。”問：“何故？”曰：“阿叔畏君狂，故化厲鬼以相嚇，而君不動也。今已蔔居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即發矣。”言已欲去，雲：“恐叔歸。”生強止之，欲與爲歡。方持論間，叟掩入。女羞懼無以自容，挽手依床，拈帶不語。叟怒曰：“賤輩辱我門戶！不速去，鞭撻且從其後！”女低頭急去，叟亦出。生尾而聽之，訶詬萬端，聞青鳳嚶嚶啜泣。生心意如割，大聲曰：“罪在小生，與青鳳何與！倘宥青鳳，刀鋸鈇鉞，願身受之！”良久寂然，乃歸寢。自此第内絕不複聲息矣。生叔聞而奇之，願售以居，不較直。生喜，擕家口而遷焉。居逾年甚適，而未嚐須臾忘青鳳也。

　　會清明上墓歸，見小狐二，爲犬逼逐。其一投荒竄去；一則皇急道上，望見生，依依哀啼，葛耳輯首，似乞其援。生憐之，啟裳衿提抱以歸。閉門，置床上，則青鳳也。大喜，慰問。女曰：“適與婢子戲，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望無以非類見憎。”生曰：“日切懷思，系於魂夢。見卿如得異寶，何憎之雲！”女曰：“此天數也，不因顛覆，何得相從？然幸矣，婢子必言妾已死，可與君堅永約耳。”生喜，另舍居之。

　　積二年餘，生方夜讀，孝兒忽入。生輟讀，訝詰所來，孝兒伏地愴然曰：“家君有横難，非君莫救。將自詣懇，恐不見納，故以某來。”問：“何事？”曰：“公子識莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。”孝兒曰：“明日將過，倘擕有獵狐，望君留之也。”生曰：“樓下之羞，耿耿在念，他事不敢預聞。必欲僕效綿薄，非青鳳來不可！”孝兒零涕曰：“鳳妹已野死三年矣。”生拂衣曰：“既爾，則恨滋深耳！”執卷高吟，殊不顧瞻。孝兒起，哭失聲，掩面而去。生如青鳳所，告以故。女失色曰：“果救之否？”曰：“救則救之。適不之諾者，亦聊以報前横耳。”女乃喜曰：“妾少孤，依叔成立。昔雖穫罪，乃家範應爾。”生曰：“誠然，但使人不能無介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉！”次日，莫三郎果至，鏤膺虎皆，僕從甚赫。生門逆之。見穫禽甚多，中一黑狐，血殷毛革。撫之皮肉猶溫。便托裘敝，乞得綴補。莫慨然解贈，生即付青鳳，乃與客飲。客既去，女抱狐於懷，三日而蘇，展轉複化爲叟。擧目見鳳，疑非人間。女曆言其情。叟乃下拜，慚謝前愆，喜顧女曰：“我固謂汝不死，今果然矣。”女謂生曰：“君如念妾，還祈以樓宅相假，使妾得以申返哺之私。”生諾之。叟赧然謝别而去，入夜果擧家來，由此如家人父子，無複猜忌矣。生齋居，孝兒時共談宴。生嫡出子漸長，遂使傅之，蓋循循善教，有師範焉。

---

〈嬌娜〉

　　孔生雪笠，聖裔也。爲人蘊藉，工詩。有執友令天台，寄函招之。生往，令適卒，落拓不得歸，寓菩陀寺，傭爲寺僧抄錄。寺西百餘步有單先生第，先生故公子，以大訟蕭條，眷口寡，移而鄉居，宅遂曠焉。

 　　一日大雪崩騰，寂無行旅。偶過其門，一少年出，豐采甚都。見生，趨與爲禮，略致慰問，即屈降臨。生愛悦之，慨然從入。屋宇都不甚廣，處處悉懸錦幕，壁上多古人書畫。案頭書一冊，簽曰《琅嬛瑣記》。翻閱一過，皆目所未睹。生以居單第，以爲第主，即亦不審官閥。少年細詰行蹤，意憐之，勸設帳授徒。生歎曰：“羈旅之人，誰作曹丘者？”少年曰：“倘不以駑駘見斥，願拜門牆。”生喜，不敢當師，請爲友。便問：“宅何久錮？”答曰：“此爲單府，曩以公子鄉居，是以久曠。僕，皇甫氏，祖居陝。以家宅焚於野火，暫借安頓。”生始知非單。當晚談笑甚歡，即留共榻。

　　昧爽，即有僮子熾炭火於室。少年先起入内，生尚擁被坐。僮入白：“太翁來。”生驚起。一叟入，鬢發皤然，向生殷謝曰：“先生不棄頑兒，遂肯賜教。小子初學塗鴉，勿以友故，行輩視之也。”已，乃進錦衣一襲，貂帽、襪、履各一事。視生盥櫛已，乃呼酒薦饌。幾、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒數行，叟興辭曳杖而去。餐訖，公子呈課業，類皆古文詞，並無時藝。問之，笑雲：“僕不求進取也。”抵暮，更酌曰：“今夕盡歡，明日便不許矣。”呼僮曰：“視太公寢未？已寢，可暗喚香奴來。”僮去，先以繡囊將琵琶至。少頃一婢入，紅妝豔豔。公子命彈湘妃，婢以牙撥勾動，激颺哀烈，節拍不類夙聞。又命以巨觴行酒，三更始罷。次日早起共讀。公子最慧，過目成詠，二三月後，命筆警絕。相約五日一飲，每飲必招香奴。一夕酒酣氣熱，目注之。公子已會其意，曰：“此婢乃爲老父所豢養。兄曠邈無家，我夙夜代籌久矣，行當爲君謀一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君誠少所見而多所怪者矣。以此爲佳，君願亦易足也。”居半載，生欲翱翔郊郭，至門，則雙扉外扃，問之，公子曰：“家君恐交游紛意念，故謝客耳。”生亦安之。

　　時盛暑溽熱，移齋園亭。生胸間腫起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省視，眠食俱廢。又數日創劇，益絕食飲。太翁亦至，相對太息。公子曰：“兒前夜思先生清恙，嬌娜妹子能療之，遣人於外祖母處呼令歸。何久不至？”俄僮入白：“娜姑至，姨與松姑同來。”父子即趨入内。少間，引妹來視生。年約十三四，嬌波流慧，細柳生姿。生望見豔色，嚬呻頓忘，精神爲之一爽。公子便言：“此兄良友，不啻同胞也，妹子好醫之。”女乃斂羞容，揄長袖，就榻診視。把握之間，覺芳氣勝蘭。女笑曰：“宜有是疾，心脈動矣。然症雖危，可治；但膚塊已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金釧安患處，徐徐按下之。創突起寸許，高出釧外，而根際餘腫，盡束在内，不似前如碗闊矣。乃一手啟羅衿，解佩刀，刃薄於紙，把釧握刃，輕輕附根而割，紫血流溢，沾染床席。生貪近嬌姿，不惟不覺其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未幾割斷腐肉，團團然如樹上削下之癭。又呼水來，爲洗割處。口吐紅丸如彈大，着肉上按令鏇轉。才一周，覺熱火蒸騰；再一周，習習作癢；三周已，遍體清涼，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趨步出。

　　生躍起走謝，沉痼若失。而懸想容輝，苦不自已。自是廢卷癡坐，無複聊賴。公子已窺之，曰：“弟爲兄物色得一佳耦。”問：“何人？”曰：“亦弟眷屬。”生凝思良久，但雲：“勿須也！”面壁吟曰：“曾經滄海難爲水，除卻巫山不是雲。”公子會其旨，曰：“家君仰慕鴻才，常欲附爲婚姻。但止一少妹，齒太稚。有姨女阿松，年十八矣，頗不粗陋。如不見信，松姊日涉園亭，伺前廂可望見之。”生如其教，果見嬌娜偕麗人來，畫黛彎蛾，蓮鉤蹴鳳，與嬌娜相伯仲也。生大悦，求公子作伐。公子異日自内出，賀曰：“諧矣。”乃除别院，爲生成禮。是夕鼓吹闐咽，塵落漫飛，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑廣寒宮殿，未必在雲霄矣。合卺之後，甚愜心懷

　　一夕公子謂生曰：“切磋之惠，無日可以忘之。近單公子解訟歸，索宅甚急，意將棄此而西。勢難複聚，因而離緒縈懷。”生願從之而去。公子勸還鄉閭，生難之。公子曰：“勿慮，可即送君行。”無何，太翁引松娘至，以黄金百兩贈生。公子以左右手與生夫婦相把握，囑閉目勿視。飄然履空，但覺耳際風鳴，久之，曰：“至矣。”啟目果見故里。始知公子非人。喜叩家門，母出非望，又睹美婦，方共忻慰。及回顧，則公子逝矣。松娘事姑孝，豔色賢名，聲聞遐邇。 　　後生擧進士，授延安司李，擕家之任。母以道遠不行。松娘生一男名小宦。生以忤直指罷官，掛礙不得歸。偶獵郊野，逢一美少年跨驪駒，頻頻瞻視。細看則皇甫公子也。攬轡停驂，悲喜交至。邀生去至一村，樹木濃昏，蔭翳天日。入其家，則金漚浮釘，宛然世家。問妹子，已嫁；嶽母，已亡。深相感悼。經宿别去，偕妻同返。嬌娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊亂吾種矣。”生拜謝曩德。笑曰：“姊夫貴矣。創口已合，未忘痛耶？”妹夫吳郎亦來謁拜。信宿乃去。

　　一日公子有憂色，謂生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但銳自任。公子趨出，招一家俱入，羅拜堂上。生大駭，亟問。公子曰：“餘非人類，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴難，一門可望生全；不然，請抱子而行，無相累。”生矢共生死。乃使仗劍於門，囑曰：“雷霆轟擊，勿動也！”生如所教。果見陰雲晝暝，昏黑如。回視舊居，無複閎，惟見高塚巋然，巨穴無底。方錯愕間，霹靂一聲，擺簸山嶽，急雨狂風，老樹爲拔。生目眩耳聾，屹不少動。忽於繁煙黑絮之中，見一鬼物，利喙長爪，自穴攫一人出，隨煙直上。瞥睹衣履，念似嬌娜。乃急躍離地，以劍擊之，隨手堕落。忽而崩雷暴裂，生僕遂斃。

　　少間晴霽，嬌娜已能自蘇。見生死於旁，大哭曰：“孔郎爲我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生歸。嬌娜使松娘捧其首，先以金簪撥其齒，自乃撮其頤，以舌度紅丸入，又接吻而呵之。紅丸隨氣入喉，格格作響，移時豁然而蘇。見眷口，恍如夢悟。於是一門團圓，驚定而喜。生以幽曠不可久居，議同鏇里。滿堂交讚，惟嬌娜不樂。生請與吳郎俱，又慮翁媼不肯離幼子。終日議不果。忽吳家一小奴，汗流氣促而至。驚致研詰，則吳郎家亦同日遭劫，一門俱沒。嬌娜頓足悲傷，涕不可止。共慰勸之。而同歸之計遂決。

　　生入城，勾當數日，遂連夜趣裝。既歸以閑園寓公子，恒返關之；生及松娘至，始發扃。生與公子兄妹，棋酒談宴若一家然。小宦長成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知爲狐兒也。

　　異史氏曰：“餘於孔生，不羨其得豔妻，而羨其得膩友也。觀其容，可以療饑；聽其聲，可以解頤。得此良友，時一談宴，則‘色授魂與’，尤勝於‘顛倒衣裳’矣”。

---

〈偷桃〉

　　童時赴郡試，值春節。舊例，先一日各行商賈，彩樓鼓吹赴藩司，名曰“演春”。餘從友人戲矚。

　　是日游人如堵。堂上四官皆赤衣，東西相向坐，時方稚，亦不解其何官，但聞人語哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人率披發童，荷擔而上，似有所白；萬聲洶湧，亦不聞其爲何語，但視堂上作笑聲。即有青衣人大聲命作劇。其人應命方興，問：“作何劇？”堂上相顧數語，吏下宣問所長。答言：“能顛倒生物。”吏以白官。小頃複下，命取桃子。

　　術人應諾，解衣覆笥上，故作怨狀，曰：“官長殊不了了！堅冰未解，安所得桃？不取，又恐爲南面者怒，奈何！”其子曰：“父已諾之，又焉辭？”術人惆悵良久，乃曰：“我籌之爛熟：春初雪積，人間何處可覓？惟王母園中四時常不凋謝，或有之。必竊之天上乃可。”子曰：“嘻！天可階而升乎？”曰：“有術在。”乃啟笥，出繩一團約數十丈，理其端，望空中擲去；繩即懸立空際，若有物以掛之。未幾愈擲愈高，渺入雲中，手中繩亦盡。乃呼子曰：“兒來！餘老憊，體重拙，不能行，得汝一往。”遂以繩授子，曰：“持此可登。”子受繩有難色，怨曰：“阿翁亦大憒憒！如此一線之繩，欲我附之以登萬仞之高天，倘中道斷絕，骸骨何存矣！”父又強嗚拍之，曰：“我已失口，追悔無及，煩兒一行。倘竊得來，必有百金賞，當爲兒娶一美婦。”子乃持索，盤鏇而上，手移足隨，如蛛趁絲，漸入雲霄，不可複見。久之，墜一桃如碗大。術人喜，持獻公堂。堂上傳示良久，亦不知其真偽。

　　忽而繩落地上，術人驚曰：“殆矣！上有人斷吾繩，兒將焉托！”移時一物墜，視之，其子首也。捧而泣曰：“是必偷桃爲監者所覺。吾兒休矣！”又移時一足落；無何，肢體紛墜，無複存者。術人大悲，一一拾置笥中而闔之，曰：“老夫止此兒，日從我南北游。今承嚴命，不意罹此奇慘！當負去瘞之。”乃升堂而跪，曰：“爲桃故，殺吾子矣！如憐小人而助之葬，當結草以圖報耳。”坐官駭詫，各有賜金。

　　術人受而纏諸腰，乃扣笥而呼曰：“八八兒，不出謝賞將何待？”忽一蓬頭童首抵笥蓋而出，望北稽首，則其子也。以其術奇，故至今猶記之。後聞白蓮教能爲此術，意此其苗裔耶？

---

