〈聶小倩〉

　　寧采臣，浙人，性慷爽，廉隅自重。每對人言：“生平無二色。”適赴金華，至北郭，解裝蘭若。寺中殿塔壯麗，然蓬蒿沒人，似絕行蹤。東西僧舍，雙扉虛掩，惟南一小舍，扃鍵如新。又顧殿東隅，修竹拱把，階下有巨池，野藕已花。意甚樂其幽杳。會學使案臨，城舍價昂，思便留止，遂散步以待僧歸。日暮有士人來啟南扉，寧趨爲禮，且告以意。士人曰：“此間無房主，僕亦僑居。能甘荒落，旦暮惠教，幸甚！”寧喜，藉藁代床，支板作幾，爲久客計。是夜月明高潔，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言燕姓，字赤霞。寧疑爲赴試者，而聽其音聲，殊不類浙。詰之，自言秦人，語甚樸誠。既而相對詞竭，遂拱别歸寢。

　　寧以新居，久不成寐。聞舍北喁喁，如有家口。起，伏北壁石窗下微窺之，見短牆外一小院落，有婦可四十餘；又一媼衣緋，插蓬遝，鮐背龍鍾，偶語月下。婦曰：“小倩何久不來？”媼曰：“殆好至矣。”婦曰：“將無向姥姥有怨言否？”曰：“不聞；但意似蹙蹙。”婦曰：“婢子不宜好相識。”言未已，有十七八女子來，仿佛豔絕。媼笑曰：“背地不言人，我兩個正談道，小妖婢悄來無蹟響，幸不訾着短處。”又曰：“小娘子端好是畫中人，遮莫老身是男子，也被攝去。”女曰：“姥姥不相譽，更阿誰道好？”婦人女子又不知何言。寧意其鄰人眷口，寢不複聽；又許時始寂無聲。

　　方將睡去，覺有人至寢所，急起審顧，則北院女子也。驚問之，女笑曰：“月夜不寐，願修燕好。”寧正容曰：“卿防物議，我畏人言。略一失足，廉恥道喪。”女雲：“夜無知者。”寧又咄之。女逡巡若複有詞。寧叱：“速去！不然，當呼南舍生知。”女懼，乃退。至戶外忽返，以黄金一錠置褥上。寧掇擲庭墀，曰：“非義之物，污我囊囊！”女慚出，拾金自言曰：“此漢當是鐵石。”

　　詰旦有蘭溪生擕一僕來候試，寓於東廂，至夜暴亡。足心有小孔，如錐刺者，細細有血出，俱莫知故。經宿一僕死，症亦如之。向晚燕生歸，寧質之，燕以爲魅。寧素抗直，頗不在意。宵分女子複至，謂寧曰：“妾閱人多矣，未有剛腸如君者。君誠聖賢，妾不敢欺。小倩，姓聶氏，十八夭殂，葬於寺側，被妖物威脅，曆役賤務，腆顏向人，實非所樂。今寺中無可殺者，恐當以夜叉來。”寧駭求計。女曰：“與燕生同室可免。”問：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，固不敢近。”又問：“迷人若何？”曰：“狎昵我者，隱以錐刺其足，彼即茫若迷，因攝血以供妖飲。又惑以金，非金也，乃羅刹鬼骨，留之能截取人心肝。二者，凡以投時好耳。”寧感謝，問戒備之期，答以明宵。臨别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君義氣幹雲，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，歸葬安宅，不啻再造。”寧毅然諾之。因問葬處，曰：“但記白楊之上，有烏巢者是也。”言已出門，紛然而滅。

　　明日恐燕他出，早詣邀致。辰後具酒饌，留意察燕。既約同宿，辭以性癖耽寂。寧不聽，強擕臥具來，燕不得已，移榻從之，囑曰：“僕知足下丈夫，傾風良切。要有微衷，難以遽白。幸勿翻窺篋襆，違之兩俱不利。”寧謹受教。既各寢，燕以箱篋置窗上，就枕移時，齁如雷吼。寧不能寐。近一更許，窗外隱隱有人影。俄而近窗來窺，目光睒閃。寧懼，方欲呼燕，忽有物裂篋而出，耀若疋練，觸摺窗上石欞，飆然一射，即遽斂入，宛如電滅。燕覺而起，寧偽睡以覘之。燕捧篋檢征，取一物，對月嗅視，白光晶瑩，長可二寸，徑韭葉許。已而數重包固，仍置破篋中。自語曰：“何物老魅，直爾大膽，致壞篋子。”遂複臥。寧大奇之，因起問之，且告以所見。燕曰：“既相知愛，何敢深隱。我劍客也。若非石欞，妖當立斃；雖然，亦傷。”問：“所緘何物？”曰：“劍也。適嗅之有妖氣。”寧欲觀之。慨出相示，熒熒然一小劍也。於是益厚重燕。

　　明日，視窗外有血蹟。遂出寺北，見荒墳累累，果有白楊，烏巢其顛。迨營謀既就，趣裝欲歸。燕生設祖帳，情義殷渥，以破革囊贈寧，曰：“此劍袋也。寶藏可遠魑魅。”寧欲從受其術。曰：“如君信義剛直，可以爲此，然君猶富貴中人，非此道中人也。”寧托有妹葬此，發掘女骨，斂以衣衾，賃舟而歸。寧齋臨野，因營墳葬諸齋外，祭而祝曰：“憐卿孤魂，葬近蝸居，歌哭相聞，庶不見凌於雄鬼。一甌漿水飲，殊不清旨，幸不爲嫌！”祝畢而返，後有人呼曰：“緩待同行！”回顧，則小倩也。歡喜謝曰：“君信義，十死不足以報。請從歸，拜識姑嫜，媵禦無悔。”審諦之，肌映流霞，足翹細筍，白晝端相，嬌麗尤絕。遂與俱至齋中。囑坐少待，先入白母。母愕然。時寧妻久病，母戒勿言，恐所駭驚。言次，女已翩然入，拜伏地下。寧曰：“此小倩也。”母驚顧不遑。女謂母曰：“兒飄然一身，遠父母兄弟。蒙公子露覆，澤被發膚，願執箕帚，以報高義。”母見其綽約可愛，始敢與言，曰：“小娘子惠顧吾兒，老身喜不可已。但生平止此兒，用承祧緒，不敢令有鬼偶。”女曰：“兒實無二心。泉下人既不見信於老母，請以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母憐其誠，允之。即欲拜嫂，母辭以疾，乃止。女即入廚下，代母屍饔。入房穿榻，似熟居者。

　　日暮母畏懼之，辭使歸寢，不爲設床褥。女窺知母意，即竟去。過齋欲入，卻退，徘徊戶外，似有所懼。生呼之。女曰：“室有劍氣畏人。向道途中不奉見者，良以此故。”寧悟爲革囊，取懸他室。女乃入，就燭下坐；移時，殊不一語。久之，問：“夜讀否？妾少誦《楞嚴經》，今強半遺忘。浼求一卷，夜暇就兄正之。”寧諾。又坐，默然，二更向盡，不言去。寧促之。愀然曰：“異域孤魂，殊怯荒墓。”寧曰：“齋中别無床寢，且兄妹亦宜遠嫌。”女起，顰蹙欲啼，足儴而懶步，從容出門，涉階而沒。寧竊憐之，欲留宿别榻，又懼母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，無不曲承母志。黄昏告退，輒過齋頭，就燭誦經。覺寧將寢，始慘然出。

　　先是，寧妻病廢，母劬不堪；自得女，逸甚，心德之。日漸稔，親愛如己出，竟忘其爲鬼，不忍晚令去，留與同臥起。女初來未嚐飲食，半年漸啜稀酡。母子皆溺愛之，諱言其鬼，人亦不知辨也。無何，寧妻亡，母隱有納女意，然恐於子不利。女微知之，乘間告曰：“居年餘，當知肝膈。爲不欲禍行人，故從郎君來。區區無他意，止以公子光明磊落，爲天人所欽矚，實欲依讚三數年，借博封誥，以光泉壤。”母亦知無惡意，但懼不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂奪也。”母信之，與子議。寧喜，因列筵告戚黨。或請覿新婦，女慨然華妝出，一堂盡眙，反不疑其鬼，疑爲仙。由是五黨諸内眷，鹹執贄以賀，爭拜識之。女善畫蘭、梅，輒以尺幅酬答，得者藏之什襲以爲榮。一日俯頸窗前，怊悵若失。忽問：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故緘致他所。”曰：“妾受生氣已久，當不複畏，宜取掛床頭。”寧詰其意，曰：“三日來，心怔忡無停息，意金華妖物，恨妾遠遁，恐旦晚尋及也。”寧果擕革囊來。女反複審視，曰：“此劍仙將盛人頭者也。敝敗至此，不知殺人幾何許！妾今日視之，肌猶粟栗。”乃懸之。次日又命移懸戶上。夜對燭坐，欻有一物，如飛鳥至。女驚匿夾幕間。寧視之，物如夜叉狀，電目血舌，睒閃攫拿而前，至門卻步，逡巡久之，漸近革囊，以爪摘取，似將抓裂。囊忽格然一響，大可合簣，恍惚有鬼物突出半身，揪夜叉入，聲遂寂然，囊亦頓索如故。寧駭詫，女亦出，大喜曰：“無恙矣！”共視囊中，清水數鬥而已。

　　後數年，寧果登進士。擧一男。納妾後，又各生一男，皆仕進有聲。