第四回     官封弼馬心何足　名注齊天意未寧

那太白金星與美猴王同出了洞天深處，一齊駕雲而起。原來悟空觔斗雲比眾不
同，十分快疾，把個金星撇在腦後，先至南天門外。正欲收雲前進，被增長天
王領著龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶一路大力天丁，槍刀劍戟，擋住天門
，不肯放進。猴王道：「這個金星老兒乃奸詐之徒，既請老孫，如何教人動刀
動槍，阻塞門路？」正嚷間，金星倏到。悟空就覿面發狠道：「你這老兒，怎
麼哄我？被你說奉玉帝招安旨意來請，卻怎麼教這些人阻住天門，不放老孫進
去？」金星笑道：「大王息怒。你自來未曾到此天堂，卻又無名，眾天丁又與
你素不相識，他怎肯放你擅入？等如今見了天尊，授了仙籙，注了官名，向後
隨你出入，誰復擋也？」悟空道：「這等說，也罷，我不進去了。」金星又用
手扯住道：「你還同我進去。」

將近天門，金星高叫道：「那天門天將、大小吏兵，放開路者。此乃下界仙人
，我奉玉帝聖旨，宣他來也。」那增長天王與眾天丁俱才斂兵退避。猴王始信
其言，同金星緩步入裏觀看。真個是：
初登上界，乍入天堂。金光萬道滾紅霓，瑞氣千條噴紫霧。只見那南天門，碧
沉沉，琉璃造就﹔明幌幌，寶玉粧成。兩邊擺數十員鎮天元帥，一員員頂梁靠
柱，持銑擁旄﹔四下列十數個金甲神人，一個個執戟懸鞭，持刀仗劍。外廂猶
可，入內驚人：裏壁廂有幾根大柱，柱上纏繞著金鱗耀日赤鬚龍﹔又有幾座長
橋，橋上盤旋著彩羽凌空丹頂鳳。明霞幌幌映天光，碧霧濛濛遮斗口。這天上
有三十三座天宮，乃遣雲宮、毘沙宮、五明宮、太陽宮、花樂宮，……一宮宮
脊吞金穩獸﹔又有七十二重寶殿，乃朝會殿、凌虛殿、寶光殿、天王殿、靈官
殿，……一殿殿柱列玉麒麟。壽星臺上，有千千年不卸的名花﹔煉藥爐邊，有
萬萬載常青的繡草。又至那朝聖樓前，絳紗衣，星辰燦爛﹔芙蓉冠，金璧輝煌
。玉簪珠履，紫綬金章。金鐘撞動，三曹神表進丹墀﹔天鼓鳴時，萬聖朝王參
玉帝。又至那靈霄寶殿，金釘攢玉戶，彩鳳舞朱門。復道迴廊，處處玲瓏剔透
﹔三簷四簇，層層龍鳳翱翔。上面有個紫巍巍，明幌幌，圓丟丟，亮灼灼，大
金葫蘆頂。下面有天妃懸掌扇，玉女捧仙巾，惡狠狠掌朝的天將，氣昂昂護駕
的仙卿。正中間，琉璃盤內，放許多重重疊疊太乙丹﹔瑪瑙瓶中，插幾枝彎彎
曲曲珊瑚樹。正是天宮異物般般有，世上如他件件無。金闕銀鑾並紫府，琪花
瑤草暨瓊葩。朝王玉兔壇邊過，參聖金烏著底飛。猴王有分來天境，不墮人間
點污泥。

太白金星領著美猴王，到於靈霄殿外，不等宣詔，直至御前，朝上禮拜。悟空
挺身在傍，且不朝禮，但側耳以聽金星啟奏。金星奏道：「臣領聖旨，已宣妖
仙到了。」玉帝垂簾問曰：「那個是妖仙？」悟空卻才躬身答應道：「老孫便
是。」仙卿們都大驚失色道：「這個野猴，怎麼不拜伏參見，輒敢這等答應道
：『老孫便是。』卻該死了，該死了。」玉帝傳旨道：「那孫悟空乃下界妖仙
，初得人身，不知朝禮，且姑恕罪。」眾仙卿叫聲：「謝恩。」猴王卻才朝上
唱個大喏。玉帝宣文選武選仙卿，看那處少甚官職，著孫悟空去除授。傍邊轉
過武曲星君啟奏道：「天宮裏各宮各殿，各方各處，都不少官，只是御馬監缺
個正堂管事。」玉帝傳旨道：「就除他做個弼馬溫罷。」眾臣叫謝恩，他也只
朝上唱個大喏。玉帝又差木德星官送他去御馬監到任。

當時猴王歡歡喜喜，與木德星官徑去到任。事畢，木德星官回宮。他在監裏，
會聚了監丞、監副、典簿、力士、大小官員人等，查明本監事務，止有天馬千
匹。乃是：
驊騮騏驥，騄駬纖離﹔龍媒紫燕，挾翼驌驦﹔駃騠銀騔，騕褭飛黃﹔騊駼翻羽
，赤兔超光﹔踰輝彌景，騰霧勝黃﹔追風絕地，飛奔霄﹔逸飄赤電，銅爵浮雲
﹔驄瓏虎，絕塵紫鱗﹔……四極大宛，八駿九逸，千里絕群。此等良馬，一個
個嘶風逐電精神壯，踏霧登雲氣力長。

這猴王查看了文簿，點明了馬數。本監中典簿管徵備草料﹔力士官管刷洗馬匹
、扎草、飲水、煮料﹔監丞、監副輔佐催辦。弼馬晝夜不睡，滋養馬匹。日間
舞弄猶可，夜間看管慇懃：但是馬睡的，趕起來吃草﹔走的，捉將來靠槽。那
些天馬見了他，泯耳攢蹄。倒養得肉肥膘滿。不覺的半月有餘。

一朝閑暇，眾監官都安排酒席，一則與他接風，二則與他賀喜。正在歡飲之間
，猴王忽停杯問曰：「我這弼馬溫是個甚麼官銜？」眾曰：「官名就是此了。」
又問：「此官是個幾品？」眾道：「沒有品從。」猴王道：「沒品，想是大之
極也？」眾道：「不大，不大，只喚做未入流。」猴王道：「怎麼叫做『未入
流』？」眾道：「末等。這樣官兒最低最小，只可與他看馬。似堂尊到任之後
，這等慇懃，喂得馬肥，只落得道聲『好』字﹔如稍有些尪羸，還要見責﹔再
十分傷損，還要罰贖問罪。」猴王聞此，不覺心頭火起，咬牙大怒道：「這般
藐視老孫！老孫在那花果山稱王稱祖，怎麼哄我來替他養馬？養馬者，乃後生
小輩下賤之役，豈是待我的？不做他，不做他，我將去也。」忽喇的一聲，把
公案推倒，耳中取出寶貝，幌一幌，碗來粗細，一路解數，直打出御馬監，徑
至南天門。眾天丁知他受了仙籙，乃是個弼馬溫，不敢阻當，讓他打出天門去
了。

須臾，按落雲頭，回至花果山上。只見那四健將與各洞妖王，在那裏操演兵卒
。這猴王厲聲高叫道：「小的們，老孫來了。」一群猴都來叩頭，迎接進洞天
深處，請猴王高登寶位，一壁廂辦酒接風。都道：「恭喜大王，上界去十數年
，想必得意榮歸也？」猴王道：「我才半月有餘，那裏有十數年？」眾猴道：
「大王，你在天上不覺時辰。天上一日，就是下界一年哩。請問大王，官居何
職？」猴王搖手道：「不好說，不好說，活活的羞殺人。那玉帝不會用人，他
見老孫這般模樣，封我做個甚麼『弼馬溫』，原來是與他養馬，未入流品之類
。我初到任時不知，只在御馬監中頑耍。及今日問我同寮，始知是這等卑賤。
老孫心中大惱，推倒席面，不受官銜，因此走下來了。」眾猴道：「來得好，
來得好。大王在這福地洞天之處為王，多少尊重快樂，怎麼肯去與他做馬夫？」
教小的們快辦酒來，與大王釋悶。

正飲酒歡會間，有人來報道：「大王，門外有兩個獨角鬼王，要見大王。」猴
王道：「教他進來。」那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜。美猴王問他：「你見
我何幹？」鬼王道：「久聞大王招賢，無由得見﹔今見大王授了天籙，得意榮
歸，特獻赭黃袍一件，與大王稱慶。肯不棄鄙賤，收納小人，亦得效犬馬之勞
。」猴王大喜，將赭黃袍穿起。眾等欣然排班朝拜。即將鬼王封為前部總督先
鋒。鬼王謝恩畢，復啟道：「大王在天許久，所授何職？」猴王道：「玉帝輕
賢，封我做個甚麼『弼馬溫』。」鬼王聽言，又奏道：「大王有此神通，如何
與他養馬？就做個齊天大聖，有何不可？」猴王聞說，歡喜不勝，連道幾個
「好！好！好！」教四健將：「就替我快置個旌旗，旗上寫『齊天大聖』四大
字，立竿張掛。自此以後，只稱我為齊天大聖，不許再稱大王。亦可傳與各洞
妖王，一體知悉。」此不在話下。

卻說那玉帝次日設朝，只見張天師引御馬監監丞、監副在丹墀下拜奏道：「萬
歲，新任弼馬溫孫悟空，因嫌官小，昨日反下天宮去了。」正說間，又見南天
門外增長天王領眾天丁，亦奏道：「弼馬溫不知何故，走出天門去了。」玉帝
聞言，即傳旨：「著兩路神元，各歸本職。朕遣天兵，擒拿此怪。」班部中閃
上托塔李天王與哪吒三太子，越班奏上道：「萬歲，微臣不才，請旨降此妖怪
。」玉帝大喜，即封托塔天王李靖為降魔大元帥，哪吒三太子為三壇海會大神
，即刻興師下界。

李天王與哪吒叩頭謝辭，徑至本宮，點起三軍，帥眾頭目，著巨靈神為先鋒，
魚肚將掠後，藥叉將催兵。一霎時出南天門外，徑來到花果山，選平陽處安了
營寨，傳令教巨靈神挑戰。巨靈神得令，結束整齊，掄著宣花斧，到了水簾洞
外。只見小洞門外許多妖魔，都是些狼蟲虎豹之類，丫丫叉叉，掄槍舞劍，在
那裏跳鬥咆哮。這巨靈神喝道：「那業畜！快早去報與弼馬溫知道：吾乃上天
大將，奉玉帝旨意，到此收伏﹔教他早早出來受降，免致汝等皆傷殘也。」那
些妖怪奔奔波波，傳報洞中道：「禍事了！禍事了！」猴王問：「有甚禍事？」
眾妖道：「門外有一員天將，口稱大聖官銜，道奉玉帝聖旨，來此收伏。教早
早出去受降，免傷我等性命。」猴王聽說，教：「取我披掛來。」就戴上紫金
冠，貫上黃金甲，登上步雲鞋，手執如意金箍棒，領眾出門，擺開陣勢。這巨
靈神睜睛觀看，真好猴王：
        身穿金甲亮堂堂，頭戴金冠光映映。
　　　　手舉金箍棒一根，足踏雲鞋皆相稱。
　　　　一雙怪眼似明星，兩耳過肩查又硬。
　　　　挺挺身才變化多，聲音響喨如鐘磬。
　　　　尖嘴咨牙弼馬溫，心高要做齊天聖。

巨靈神厲聲高叫道：「那潑猴！你認得我麼？」大聖聽言，急問道：「你是那
路毛神？老孫不曾會你，你快報名來。」巨靈神道：「我把你那欺心的猢猻！
你是認不得我。我乃高上神霄托塔李天王部下先鋒巨靈天將，今奉玉帝聖旨，
到此收降你。你快卸了裝束，歸順天恩，免得這滿山諸畜遭誅﹔若道半個不字
，教你頃刻化為齏粉。」猴王聽說，心中大怒道：「潑毛神！休誇大口，少弄
長舌。我本待一棒打死你，恐無人去報信。且留你性命，快早回天，對玉皇說
：他甚不用賢。老孫有無窮的本事，為何教我替他養馬？你看我這旌旗上字號
，若依此字號陞官，我就不動刀兵，自然的天地清泰﹔如若不依，時間就打上
靈霄寶殿，教他龍床定坐不成。」這巨靈神聞此言，急睜睛迎風觀看，果見門
外豎一高竿，竿上有旌旗一面，上寫著「齊天大聖」四大字。巨靈神冷笑三聲
道：「這潑猴，這等不知人事，輒敢無狀，你就要做齊天大聖。好好的吃吾一
斧。」劈頭就砍將去。那猴王正是會家不忙，將金箍棒應手相迎。這一場好殺：
棒名如意，斧號宣花。他兩個乍相逢，不知深淺，斧和棒，左右交加。一個暗
藏神妙，一個大口稱誇。使動法，噴雲曖霧﹔展開手，播土揚沙。天將神通就
有道，猴王變化實無涯。棒舉卻如龍戲水，斧來猶似鳳穿花。巨靈名望傳天下
，原來本事不如他：大聖輕輕掄鐵棒，著頭一下滿身麻。

巨靈神抵敵他不住，被猴王劈頭一棒，慌忙將斧架隔，扢扠的一聲，把個斧柄
打做兩截，急撤身敗陣逃生。猴王笑道：「膿包，膿包。我已饒了你，你快去
報信，快去報信。」

巨靈神回至營門，徑見托塔天王，忙哈哈跪下道：「弼馬溫果是神通廣大，末
將戰他不得，敗陣回來請罪。」李天王發怒道：「這廝剉吾銳氣，推出斬之！
」傍邊閃出哪吒太子拜告：「父王息怒，且恕巨靈之罪。待孩兒出師一遭，便
知深淺。」天王聽諫，且教回營待罪管事。

這哪吒太子甲冑齊整，跳出營盤，撞至水簾洞外。那悟空正來收兵，見哪吒來
的勇猛。好太子：
總角才遮?，披毛未蓋肩。神奇多敏悟，骨秀更清妍。誠為天上麒麟子，果是
煙霞彩鳳仙。龍種自然非俗相，妙齡端不類塵凡。身帶六般神器械，飛騰變化
廣無邊。今受玉皇金口詔，敕封海會號三壇。

悟空迎近前來問曰：「你是誰家小哥？闖近吾門，有何事幹？」哪吒喝道：
「潑妖猴！豈不認得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也，今奉玉帝欽差，至此
捉你。」悟空笑道：「小太子，你的嬭牙尚未退，胎毛尚未乾，怎敢說這般大
話？我且留你的性命，不打你。你只看我旌旗上是甚麼字號，拜上玉帝：是這
般官銜，再也不須動眾，我自皈依﹔若是不遂我心，定要打上靈霄寶殿。」哪
吒抬頭看處，乃「齊天大聖」四字。哪吒道：「這妖猴能有多大神通，就敢稱
此名號？不要怕，吃吾一劍。」悟空道：「我只站下不動，任你砍幾劍罷。」
那哪吒奮怒，大喝一聲，叫：「變！」即變做三頭六臂，惡狠狠，手持著六般
兵器，乃是斬妖劍、砍妖刀、縛妖索、降妖杵、繡毬兒、火輪兒，丫丫叉叉，
撲面來打。悟空見了，心驚道：「這小哥倒也會弄些手段。莫無禮，看我神通
。」好大聖，喝聲：「變！」也變做三頭六臂﹔把金箍棒幌一幌，也變作三條
。六隻手拿著三條棒架住。這場鬥，真個是地動山搖，好殺也：
六臂哪吒太子，天生美石猴王，相逢真對手，正遇本源流。那一個蒙差來下界
，這一個欺心鬧斗牛。斬妖寶劍鋒芒快，砍妖刀狠鬼神愁﹔縛妖索子如飛蟒，
降妖大杵似狼頭﹔火輪掣電烘烘艷，往往來來滾繡毬。大聖三條如意棒，前遮
後擋運機謀。苦爭數合無高下，太子心中不肯休。把那六件兵器多教變，百千
萬億照頭丟。猴王不懼呵呵笑，鐵棒翻騰自運籌。以一化千千化萬，滿空亂舞
賽飛虯。諕得各洞妖王都閉戶，遍山鬼怪盡藏頭。神兵怒氣雲慘慘，金箍鐵棒
響颼颼。那壁廂，天丁吶喊人人怕﹔這壁廂，猴怪搖旗個個憂。發狠兩家齊鬥
勇，不知那個剛強那個柔。

三太子與悟空各騁神威，鬥了個三十回合。那太子六般兵，變做千千萬萬﹔孫
悟空金箍棒，變作萬萬千千。半空中似雨點流星，不分勝負。

原來悟空手疾眼快，正在那混亂之時，他拔下一根毫毛，叫聲：「變！」就變
做他的本相，手挺著棒，演著哪吒﹔他的真身，卻一縱，趕至哪吒腦後，著左
膊上一棒打來。哪吒正使法間，聽得棒頭風響，急躲閃時，不能措手，被他著
了一下，負痛逃走。收了法，把六件兵器依舊歸身，敗陣而回。

那陣上李天王早已看見，急欲提兵助戰，不覺太子倏至面前，戰兢兢報道：
「父王，弼馬溫真個有本事，孩兒這般法力，也戰他不過，已被他打傷膊也。」
天王大驚失色道：「這廝恁的神通，如何取勝？」太子道：「他洞門外豎一竿
旗，上寫『齊天大聖』四字。親口誇稱，教玉帝就封他做齊天大聖，萬事俱休
﹔若還不是此號，定要打上靈霄寶殿哩。」天王道：「既然如此，且不要與他
相持，且去上界，將此言回奏，再多遣天兵，圍捉這廝，未為遲也。」太子負
痛，不能復戰，故同天王回天啟奏不題。

你看那猴王得勝歸山，那七十二洞妖王與那六弟兄，俱來賀喜，在洞天福地，
飲樂無比。他卻對六弟兄說：「小弟既稱齊天大聖，你們亦可以大聖稱之。」
內有牛魔王忽然高叫道：「賢弟言之有理，我即稱做平天大聖。」蛟魔王道：
「我稱做覆海大聖。」鵬魔王道：「我稱混天大聖。」獅狔王道：「我稱移山
大聖。」獼猴王道：「我稱通風大聖。」狨王道：「我稱驅神大聖。」此時七
大聖自作自為，自稱自號，耍樂一日，各散訖。

卻說那李天王與三太子領著眾將，直至靈霄寶殿，啟奏道：「臣等奉聖旨出師
下界，收伏妖仙孫悟空，不期他神通廣大，不能取勝，仍望萬歲添兵剿除。」
玉帝道：「諒一妖猴，有多少本事，還要添兵？」太子又近前奏道：「望萬歲
赦臣死罪。那妖猴使一條鐵棒，先敗了巨靈神，又打傷臣臂膊。洞門外立一竿
旗，上書『齊天大聖』四字。道是封他這官職，即便休兵來投﹔若不是此官，
還要打上靈霄寶殿也。」玉帝聞言，驚訝道：「這妖猴何敢這般狂妄？著眾將
即刻誅之。」

正說間，班部中又閃出太白金星，奏道：「那妖猴只知出言，不知大小。欲加
兵與他爭鬥，想一時不能收伏，反又勞師。不若萬歲大捨恩慈，還降招安旨意
，就教他做個齊天大聖。只是加他個空銜，有官無祿便了。」玉帝道：「怎麼
喚做『有官無祿』？」金星道：「名是齊天大聖，只不與他事管，不與他俸祿
，且養在天壤之間，收他的邪心，使不生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清寧也。」
玉帝聞言道：「依卿所奏。」即命降了詔書，仍著金星領去。

金星復出南天門，直至花果山水簾洞外觀看。這番比前不同，威風凜凜，殺氣
森森，各樣妖精，無般不有。一個個都執劍拈槍，拿刀弄杖的在那裏咆哮跳躍
。一見金星，皆上前動手。金星道：「那眾頭目來，累你去報你大聖知之：吾
乃上帝遣來天使，有聖旨在此請他。」眾妖即跑入報道：「外面有一老者，他
說是上界天使，有旨意請你。」悟空道：「來得好，來得好。想是前番來的那
太白金星。那次請我上界，雖是官爵不堪，卻也天上走了一次，認得那天門內
外之路。今番又來，定有好意。」教眾頭目大開旗鼓，擺隊迎接。大聖即帶引
群猴，頂冠貫甲，甲上罩了赭黃袍，足踏雲履，急出洞門，躬身施禮，高叫道
：「老星請進，恕我失迎之罪。」

金星趨步向前，徑入洞內，面南立著道：「今告大聖：前者因大聖嫌惡官小，
躲離御馬監，當有本監中大小官員奏了玉帝。玉帝傳旨道：『凡授官職，皆由
卑而尊，為何嫌小？』即有李天王領哪吒下界取戰。不知大聖神通，故遭敗北
，回天奏道：『大聖立一竿旗，要做齊天大聖。眾武將還要支吾，是老漢力為
大聖冒罪奏聞，免興師旅，請大王授籙。玉帝准奏，因此來請。」悟空笑道：
「前番動勞，今又蒙愛，多謝，多謝！但不知上天可與我齊天大聖之官銜也？」
金星道：「老漢以此銜奏准，方敢領旨而來﹔如有不遂，只坐罪老漢便是。」

悟空大喜，懇留飲宴不肯，遂與金星縱著祥雲，到南天門外。那些天丁天將都
拱手相迎。徑入靈霄殿下。金星拜奏道：「臣奉詔宣弼馬溫孫悟空已到。」玉
帝道：「那孫悟空過來，今宣你做個齊天大聖，官品極矣，但切不可胡為。」
這猴亦止朝上唱個喏，道聲「謝恩」。玉帝即命工幹官張、魯二班，在蟠桃園
右首，起一座齊天大聖府，府內設個二司：一名安靜司，一名寧神司。司俱有
仙吏，左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任，外賜御酒二瓶，金花十朵，著
他安心定志，再勿胡為。

那猴王信受奉行，即日與五斗星君到府，打開酒瓶，同眾盡飲。送星官回轉本
宮，他才遂心滿意，喜地歡天，在於天宮快樂，無掛無礙。正是：
    仙名永注長生籙，不墮輪迴萬古傳。
　　畢竟不知向後如何，且聽下回分解。





第五回     亂蟠桃大聖偷丹　反天宮諸神捉怪

話表齊天大聖到底是個妖猴，更不知官銜品從，也不較俸祿高低，但只註名便
了。那齊天府下二司仙吏，早晚伏侍，只知日食三餐，夜眠一榻，無事牽縈，
自由自在。閑時節會友遊宮，交朋結義。見三清稱個「老」字，逢四帝道個
「陛下」。與那九曜星、五方將、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老
、普天星相、河漢群神，俱只以弟兄相待，彼此稱呼。今日東遊，明日西蕩，
雲去雲來，行蹤不定。

一日，玉帝早朝，班部中閃出許旌陽真人，頫?啟奏道：「今有齊天大聖無事
閑遊，結交天上眾星宿，不論高低，俱稱朋友，恐後閑中生事。不若與他一件
事管，庶免別生事端。」玉帝聞言，即時宣詔。那猴王欣欣然而至，道：「陛
下，詔老孫有何陞賞？」玉帝道：「朕見你身閑無事，與你件執事：你且權管
那蟠桃園，早晚好生在意。」大聖歡喜謝恩，朝上唱喏而退。

他等不得窮忙，即入蟠桃園內查勘。本園中有個土地攔住問道：「大聖何往？」
大聖道：「吾奉玉帝點差，代管蟠桃園，今來查勘也。」那土地連忙施禮，即
呼那一班鋤樹力士、運水力士、修桃力士、打掃力士都來見大聖磕頭，引他進
去。但見那：
夭夭灼灼，顆顆株株。夭夭灼灼花盈樹，顆顆株株果壓枝。果壓枝頭垂錦彈﹔
花盈樹上簇胭脂。時開時結千年熟，無夏無冬萬載遲。先熟的，酡顏醉臉﹔還
生的，帶蒂青皮。凝煙肌帶綠，映日顯丹姿。樹下奇葩並異卉，四時不謝色齊
齊﹔左右樓臺並館舍，盈空常見罩雲霓。不是玄都凡俗種，瑤池王母自栽培。

大聖看玩多時，問土地道：「此樹有多少株數？」土地道：「有三千六百株：
前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，體健身輕﹔中間
一千二百株，層花甘實，六千年一熟，人吃了霞舉飛昇，長生不老﹔後面一千
二百株，紫紋緗核，九千年一熟，人吃了與天地齊壽，日月同庚。」大聖聞言
，歡喜無任。當日查明了株樹，點看了亭閣，回府。自此後，三五日一次賞玩
，也不交友，也不他遊。

一日，見那老樹枝頭，桃熟大半。他心裏要吃個嘗新，奈何本園土地、力士並
齊天府仙吏緊隨不便。忽設一計道：「汝等且出門外伺候，讓我在這亭上少憩
片時。」那眾仙果退。只見那猴王脫了冠服，爬上大樹，揀那熟透的大桃，摘
了許多，就在樹枝上自在受用。吃了一飽，卻才跳下樹來，簪冠著服，喚眾等
儀從回府。遲三二日，又去設法偷桃，儘他享用。

一朝，王母娘娘設宴，大開寶閣，瑤池中做蟠桃勝會。即著那紅衣仙女、青衣
仙女、素衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黃衣仙女、綠衣仙女各頂花籃，去蟠
桃園摘桃建會。七衣仙女直至園門首，只見蟠桃園土地、力士同齊天府二司仙
吏，都在那裏把門。仙女近前道：「我等奉王母懿旨，到此摘桃設宴。」土地
道：「仙娥且住。今歲不比往年了，玉帝點差齊天大聖在此督理，須是報大聖
得知，方敢開園。」仙女道：「大聖何在？」土地道：「大聖在園內，因困倦
，自家在亭子上睡哩。」仙女道：「既如此，尋他去來，不可遲誤。」土地即
與同進。尋至花亭不見，只有衣冠在亭，不知何往，四下裏都沒尋處。原來大
聖耍了一會，吃了幾個桃子，變做二寸長的個人兒，在那大樹梢頭濃葉之下睡
著了。七衣仙女道：「我等奉旨前來，尋不見大聖，怎敢空回？」傍有仙使道
：「仙娥既奉旨來，不必遲疑。我大聖閑遊慣了，想是出園會友去了。汝等且
去摘桃，我們替你回話便是。」

那仙女依言，入樹林之下摘桃：先在前樹摘了二籃，又在中樹摘了三籃，到後
樹上摘取，只見那樹上花果稀疏，止有幾個毛蒂青皮的。原來熟的都是猴王吃
了。七仙女張望東西，只見向南枝上止有一個半紅半白的桃子。青衣女用手扯
下枝來，紅衣女摘了，卻將枝子望上一放。

原來那大聖變化了，正睡在此枝，被他驚醒。大聖即現本相，耳朵內掣出金箍
棒，幌一幌，碗來粗細，咄的一聲道：「你是那方怪物，敢大膽偷摘我桃。」
慌得那七仙女一齊跪下道：「大聖息怒。我等不是妖怪，乃王母娘娘差來的七
衣仙女，摘取仙桃，大開寶閣，做蟠桃勝會。適至此間，先見了本園土地等神
，尋大聖不見。我等恐遲了王母懿旨，是以等不得大聖，故先在此摘桃。萬望
恕罪。」大聖聞言，回嗔作喜道：「仙娥請起。王母開閣設宴，請的是誰？」
仙女道：「上會自有舊規，請的是西天佛老、菩薩、聖僧、羅漢，南方南極觀
音，東方崇恩聖帝、十洲三島仙翁，北方北極玄靈，中央黃極黃角大仙，這個
是五方五老。還有五斗星君，上八洞三清、四帝、太乙天仙等眾，中八洞玉皇
、九壘、海嶽神仙，下八洞幽冥教主、注世地仙，各宮各殿大小尊神，俱一齊
赴蟠桃嘉會。」大聖笑道：「可請我麼？」仙女道：「不曾聽得說。」大聖道
：「我乃齊天大聖，就請我老孫做個席尊，有何不可？」仙女道：「此是上會
舊規，今會不知如何。」大聖道：「此言也是，難怪汝等。你且立下，待老孫
先去打聽個消息，看可請老孫不請。」

好大聖，捻著訣，念聲咒語，對眾仙女道：「住！住！住！」這原來是個定身
法，把那七衣仙女，一個個睖睖睜睜，白著眼，都站在桃樹之下。大聖縱朵祥
雲，跳出園內，竟奔瑤池路上而去。正行時，只見那壁廂：
一天瑞靄光搖曳，五色祥雲飛不絕。白鶴聲鳴振九皋，紫芝色秀分千葉。中間
現出一尊仙，相貌天然丰采別。神舞虹霓幌漢霄，腰懸寶籙無生滅。名稱赤腳
大羅仙，特赴蟠桃添壽節。那赤腳大仙覿面撞見大聖，大聖低頭定計，賺哄真
仙，他要暗去赴會，卻問：「老道何往？」大仙道：「蒙王母見招，去赴蟠桃
嘉會。」大聖道：「老道不知。玉帝因老孫觔斗雲疾，著老孫五路邀請列位，
先至通明殿下演禮，後方去赴宴。」大仙是個光明正大之人，就以他的誑語作
真，道：「常年就在瑤池演禮謝恩，如何先去通明殿演禮，方去瑤池赴會？」
無奈，只得撥轉祥雲，徑往通明殿去了。

大聖駕著雲，念聲咒語，搖身一變，就變做赤腳大仙模樣，前奔瑤池。不多時
，直至寶閣，按住雲頭，輕輕移步，走入裏面。只見那裏：
瓊香繚繞，瑞靄繽紛。瑤臺鋪彩結，寶閣散氤氳。鳳翥鸞翔形縹緲，金花玉萼
影浮沉。上排著九鳳丹霞扆，八寶紫霓墩，五彩描金桌，千花碧玉盆。桌上有
龍肝和鳳髓，熊掌與猩唇。珍饈百味般般美，異果嘉殽色色新。

那裏鋪設得齊齊整整，卻還未有仙來。

這大聖點看不盡，忽聞得一陣酒香撲鼻。忽轉頭，見右壁廂長廊之下，有幾個
造酒的仙官、盤糟的力士，領幾個運水的道人、燒火的童子，在那裏洗缸刷甕
，已造成了玉液瓊漿，香醪佳釀。大聖止不住口角流涎，就要去吃，奈何那些
人都在這裏。他就弄個神通，把毫毛拔下幾根，丟入口中嚼碎，噴將出去，念
聲咒語，叫：「變！」即變做幾個瞌睡蟲，奔在眾人臉上。你看那夥人，手軟
頭低，閉眉合眼，丟了執事，都去盹睡。大聖卻拿了些百味八珍，佳殽異品，
走入長廊裏面，就著缸，挨著甕，放開量，痛飲一番。吃勾了多時，酕醄醉了
。自揣自摸道：「不好，不好！再過會，請的客來，卻不怪我？一時拿住，怎
生是好？不如早回府中睡去也。」

好大聖，搖搖擺擺，仗著酒，任情亂撞。一會把路差了，不是齊天府，卻是兜
率天宮。一見了，頓然醒悟道：「兜率宮是三十三天之上，乃離恨天太上老君
之處，如何錯到此間？也罷，也罷，一向要來望此老，不曾得來，今趁此殘步
，就望他一望也好。」即整衣撞進去，那裏不見老君，四無人跡。原來那老君
與燃燈古佛在三層高閣朱陵丹臺上講道，眾仙童、仙將、仙官、仙吏都侍立左
右聽講。這大聖直至丹房裏面，尋訪不遇。但見丹灶之傍，爐中有火。爐左右
安放著五個葫蘆，葫蘆裏都是煉就的金丹。大聖喜道：「此物乃仙家之至寶。
老孫自了道以來，識破了內外相同之理，也要煉些金丹濟人，不期到家無暇。
今日有緣，卻又撞著此物。趁老子不在，等我吃他幾丸嘗新。」他就把那葫蘆
都傾出來，就都吃了，如吃炒豆相似。

一時間，丹滿酒醒。又自己揣度道：「不好，不好！這場禍比天還大，若驚動
玉帝，性命難存。走，走，走，不如下界為王去也。」他就跑出兜率宮，不行
舊路，從西天門，使個隱身法逃去。即按雲頭，回至花果山界。但見那旌旗閃
灼，戈戟光輝，原來是四健將與七十二洞妖王，在那裏演習武藝。大聖高叫道
：「小的們，我來也！」眾怪丟了器械，跪倒道：「大聖好寬心，丟下我等許
久，不來相顧。」大聖道：「沒多時，沒多時。」

且說且行，徑入洞天深處。四健將打掃安歇，叩頭禮拜畢，俱道：「大聖在天
這百十年，實受何職？」大聖笑道：「我記得才半年光景，怎麼就說百十年話
？」健將道：「在天一日，即在下方一年也。」大聖道：「且喜這番玉帝相愛
，果封做齊天大聖，起一座齊天府，又設安靜、寧神二司，司設仙吏侍衛。向
後見我無事，著我看管蟠桃園。近因王母娘娘設蟠桃大會，未曾請我，是我不
待他請，先赴瑤池，把他那仙品、仙酒，都是我偷吃了。走出瑤池，踉踉蹡蹡
誤入老君宮闕，又把他五個葫蘆金丹也偷吃了。但恐玉帝見罪，方才走出天門
來也。」

眾怪聞言大喜。即安排酒果接風，將椰酒滿斟一石碗奉上。大聖喝了一口，即
咨牙?嘴道：「不好吃，不好吃。」崩、芭二將道：「大聖在天宮吃了仙酒、
仙殽，是以椰酒不甚美口。常言道：『美不美，鄉中水。』」大聖道：「你們
就是『親不親，故鄉人。』我今早在瑤池中受用時，見那長廊之下有許多瓶罐
，都是那玉液瓊漿。你們都不曾嘗著，待我再去偷他幾瓶回來，你們各飲半杯
，一個個也長生不老。」眾猴歡喜不勝。

大聖即出洞門，又翻一觔斗，使個隱身法，徑至蟠桃會上，進瑤池宮闕，只見
那幾個造酒、盤糟、運水、燒火的還鼾睡未醒。他將大的從左右脅下挾了兩個
，兩手提了兩個，即撥轉雲頭回來，會眾猴在於洞中，就做個仙酒會，各飲了
幾杯，快樂不題。

卻說那七衣仙女自受了大聖的定身法術，一周天方能解脫。各提花籃，回奏王
母，說道：「齊天大聖使術法困住我等，故此來遲。」王母問道：「汝等摘了
多少蟠桃？」仙女道：「只有兩籃小桃，三籃中桃。至後面，大桃半個也無，
想都是大聖偷吃了。及正尋間，不期大聖走將出來，行兇拷打，又問設宴請誰
。我等把上會事說了一遍，他就定住我等，不知去向。直到如今，才得醒解回
來。」

王母聞言，即去見玉帝，備陳前事。說不了，又見那造酒的一班人，同仙官等
來奏：「不知甚麼人，攪亂了蟠桃大會，偷吃了玉液瓊漿﹔其八珍百味，亦俱
偷吃了。」又有四個大天師來奏上：「太上道祖來了。」玉帝即同王母出迎。
老君朝禮畢，道：「老道宮中煉了些九轉金丹，伺候陛下做丹元大會，不期被
賊偷去，特啟陛下知之。」玉帝見奏悚懼。少時，又有齊天府仙吏叩頭道：
「孫大聖不守執事，自昨日出遊，至今未轉，更不知去向。」玉帝又添疑思。
只見那赤腳大仙又頫?上奏道：「臣蒙王母詔，昨日赴會，偶遇齊天大聖，對
臣言萬歲有旨，著他邀臣等先赴通明殿演禮，方去赴會。臣依他言語，即返至
通明殿外，不見萬歲龍車鳳輦，又急來此俟候。」玉帝越發大驚道：「這廝假
傳旨意，賺哄賢卿。快著糾察靈官緝訪這廝蹤跡。」

靈官領旨，即出殿遍訪，盡得其詳細，回奏道：「攪亂天宮者，乃齊天大聖也
。」又將前事盡訴一番。玉帝大惱，即差四大天王，協同李天王並哪吒太子，
點二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭諦、四值功曹、東西星斗、南北二
神、五岳四瀆、普天星相，共十萬天兵，佈一十八架天羅地網，下界去花果山
圍困，定捉獲那廝處治。

眾神即時興師，離了天宮。這一去，但見那：
黃風滾滾遮天暗，紫霧騰騰罩地昏。只為妖猴欺上帝，致令眾聖降凡塵。四大
天王，五方揭諦：四大天王權總制，五方揭諦調多兵。李托塔中軍掌號，惡哪
吒前部先鋒。羅猴星為頭檢點，計都星隨後崢嶸。太陰星精神抖擻，太陽星照
耀分明。五行星偏能豪傑，九曜星最喜相爭。元辰星子午卯酉，一個個都是大
力天丁。五瘟五岳東西擺，六丁六甲左右行。四瀆龍神分上下，二十八宿密層
層。角亢氐房為總領，奎婁胃昴慣翻騰。斗牛女虛危室壁，心尾箕星個個能。
井鬼柳星張翼軫，掄槍舞劍顯威靈。停雲降霧臨凡世，花果山前扎下營。
詩曰：
　　　　天產猴王變化多，偷丹偷酒樂山窩。
　　　　只因攪亂蟠桃會，十萬天兵佈網羅。

當時李天王傳了令，著眾天兵扎了營，把那花果山圍得水泄不通，上下佈了十
八架天羅地網，先差九曜惡星出戰。九曜即提兵徑至洞外，只見那洞外大小群
猴跳躍頑耍。星官厲聲高叫道：「那小妖，你那大聖在那裏？我等乃上界差調
的天神，到此降你這造反的大聖。教他快快來歸降﹔若道半個不字，教汝等一
概遭誅。」那小妖慌忙傳入道：「大聖，禍事了！禍事了！外面有九個兇神，
口稱上界差來的天神，收降大聖。」

那大聖正與七十二洞妖王並四健將分飲仙酒，一聞此報，公然不理道：「今朝
有酒今朝醉，莫管門前是與非。」說不了，一起小妖又跳來道：「那九個兇神
惡言潑語，在門前罵戰哩。」大聖笑道：「莫採他。詩酒且圖今日樂，功名休
問幾時成。」說猶未了，又一起小妖來報：「爺爺！那九個兇神已把門打破，
殺進來也。」大聖怒道：「這潑毛神，老大無禮。本待不與他計較，如何上門
來欺我？」即命獨角鬼王：「領帥七十二洞妖王出陣。老孫領四健將隨後。」
那鬼王疾帥妖兵出門迎敵，卻被九曜惡星一齊掩殺，抵住在鐵板橋頭，莫能得
出。

正嚷間，大聖到了，叫一聲：「開路！」掣開鐵棒，幌一幌，碗來粗細，丈二
長短，丟開架子，打將出來。九曜星那個敢抵，一時打退。那九曜星立住陣勢
道：「你這不知死活的弼馬溫，你犯了十惡之罪：先偷桃，後偷酒，攪亂了蟠
桃大會，又竊了老君仙丹，又將御酒偷來此處享樂。你罪上加罪，豈不知之？」
大聖笑道：「這幾樁事，實有，實有。但如今你怎麼？」九曜星道：「吾奉玉
帝金旨，帥眾到此收降你。快早皈依，免教這些生靈納命，不然，就屣平了此
山，掀翻了此洞也。」大聖大怒道：「量你這些毛神，有何法力，敢出浪言。
不要走，請吃老孫一棒。」這九曜星一齊踴躍﹔那美猴王不懼分毫，掄起金箍
棒，左遮右擋。把那九曜星戰得筋疲力軟，一個個倒拖器械，敗陣而走，急入
中軍帳下，對托塔天王道：「那猴王果十分驍勇，我等戰他不過，敗陣來了。」

李天王即調四大天王與二十八宿，一路出師來鬥。大聖也公然不懼，調出獨角
鬼王、七十二洞妖王與四個健將，就於洞門外列成陣勢。你看這場混戰，好驚
人也：
寒風颯颯，怪霧陰陰。那壁廂旌旗飛彩，這壁廂戈戟生輝。滾滾盔明，層層甲
亮。滾滾盔明映太陽，如撞天的銀磬﹔層層甲亮砌岩崖，似壓地的冰山。大桿
刀，飛雲掣電﹔楮白槍，度霧穿雲。方天戟，虎眼鞭，麻林擺列﹔青銅劍，四
明鏟，密樹排陣。彎弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛挾了魂。大聖一條如意棒，翻來
覆去戰天神。殺得那空中無鳥過，山內虎狼奔﹔揚砂走石乾坤黑，播土飛塵宇
宙昏。只聽兵兵撲撲驚天地，煞煞威威振鬼神。

這一場自辰時佈陣，混殺到日落西山。那獨角鬼王與七十二洞妖怪，盡被眾天
神捉拿去了。止走了四健將與那群猴，深藏在水簾洞底。

這大聖一條棒，抵住了四大天神與李托塔、哪吒太子，俱在半空中，殺勾多時
，大聖見天色將晚，即拔毫毛一把，丟在口中，嚼碎了，噴將出去，叫聲：
「變！」就變了千百個大聖，都使的是金箍棒，打退了哪吒太子，戰敗了五個
天王。

大聖得勝，收了毫毛，急轉身回洞，早又見鐵板橋頭，四個健將領眾叩迎，那
大眾，哽哽咽咽大哭三聲，又唏唏哈哈大笑三聲。大聖道：「汝等見了我，又
哭又笑，何也？」四健將道：「今早帥眾將與天王交戰，把七十二洞妖王與獨
角鬼王盡被眾神捉了，我等逃生，故此該哭。這見大聖得勝回來，未曾傷損，
故此該笑。」大聖道：「勝負乃兵家之常。古人云：『殺人一萬，自損三千。』
況捉了去的頭目乃是虎豹狼蟲、獾獐狐?之類，我同類者未傷一個，何須煩惱
？他雖被我使個分身法殺退，他還要安營在我山腳下。我等且緊緊防守，飽食
一頓，安心睡覺，養養精神。天明看我使個大神通，拿這些天將，與眾報仇。」
四將與眾猴將椰酒吃了幾碗，安心睡覺不題。

那四大天王收兵罷戰，眾各報功：有拿住虎豹的，有拿住獅象的，有拿住狼蟲
狐?的。更不曾捉著一個猴精。當時果又安轅營，下大寨，賞了得功之將，吩
咐了天羅地網之兵，各各提鈴喝號，圍困了花果山，專待明早大戰。各人得令
，一處處謹守。此正是：
       妖猴作亂驚天地，佈網張羅晝夜看。
       畢竟天曉後如何處治，且聽下回分解。





第六回     觀音赴會問原因　小聖施威降大聖

且不言天神圍繞，大聖安歇。話表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救難靈感觀世
音菩薩，自王母娘娘請赴蟠桃大會，與大徒弟惠岸行者，同登寶閣瑤池，見那
裏荒荒涼涼，席面殘亂﹔雖有幾位天仙，俱不就座，都在那裏亂紛紛講論。菩
薩與眾仙相見畢，眾仙備言前事。菩薩道：「既無盛會，又不傳杯，汝等可跟
貧僧去見玉帝。」眾仙怡然隨往。至通明殿前，早有四大天師、赤腳大仙等眾
俱在此，迎著菩薩，即道玉帝煩惱，調遣天兵，擒怪未回等因。菩薩道：「我
要見見玉帝，煩為轉奏。」天師丘弘濟即入靈霄寶殿，啟知宣入。時有太上老
君在上，王母娘娘在後。

菩薩引眾同入裏面，與玉帝禮畢，又與老君、王母相見，各坐下。便問：「蟠
桃盛會如何？」玉帝道：「每年請會，喜喜歡歡﹔今年被妖猴作亂，甚是虛邀
也。」菩薩道：「妖猴是何出處？」玉帝道：「妖猴乃東勝神洲傲來國花果山
石卵化生的。當時生出，即目運金光，射沖斗府。始不介意，繼而成精，降龍
伏虎，自削死籍。當有龍王、閻王啟奏。朕欲擒拿，是長庚星啟奏道：『三界
之間，凡有九竅者，可以成仙。』朕即施教育賢，宣他上界，封為御馬監弼馬
溫官。那廝嫌惡官小，反了天宮。即差李天王與哪吒太子收降，又降詔撫安，
宣至上界，就封他做個齊天大聖，只是有官無祿。他因沒事幹管理，東遊西蕩
。朕又恐別生事端，著他代管蟠桃園。他又不遵法律，將老樹大桃，盡行偷吃
。及至設會，他乃無祿人員，不曾請他。他就設計賺哄赤腳大仙，卻自變他相
貌入會，將仙殽仙酒盡偷吃了，又偷老君仙丹，又偷御酒若干，去與本山眾猴
享樂。朕心為此煩惱，故調十萬天兵，天羅地網收伏。這一日不見回報，不知
勝負如何。」菩薩聞言，即命惠岸行者道：「你可快下天宮，到花果山，打探
軍情如何。如遇相敵，可就相助一功，務必的實回話。」

惠岸行者整整衣裙，執一條鐵棍，駕雲離闕，徑至山前。見那天羅地網，密密
層層，各營門提鈴喝號，將那山圍繞的水泄不通。惠岸立住叫：「把營門的天
丁，煩你傳報：我乃李天王二太子木吒──南海觀音大徒弟惠岸，特來打探軍
情。」那營裏五岳神兵，即傳入轅門之內。早有虛日鼠、昴日雞、星日馬、房
日兔，將言傳到中軍帳下。李天王發下令旗，教開天羅地網，放他進來。此時
東方才亮，惠岸隨旗進入，見四大天王與李天王下拜。拜訖，李天王道：「孩
兒，你自那廂來者？」惠岸道：「愚男隨菩薩赴蟠桃會，菩薩見勝會荒涼，瑤
池寂寞，引眾仙並愚男去見玉帝。玉帝備言父王等下界收伏妖猴，一日不見回
報，勝負未知，菩薩因命愚男到此打聽虛實。」李天王道：「昨日到此安營下
寨，著九曜星挑戰，被這廝大弄神通，九曜星俱敗走而回。後我等親自提兵，
那廝也排開陣勢。我等十萬天兵，與他混戰至晚，他使個分身法戰退。及收兵
查勘時，止捉得些狼蟲虎豹之類，不曾捉得他半個妖猴。今日還未出戰。」

說不了，只見轅門外有人來報道：「那大聖引一群猴精，在外面叫戰。」四大
天王與李天王並太子正議出兵，木叉道：「父王，愚男蒙菩薩吩咐，下來打探
消息，就說若遇戰時，可助一功。今不才願往，看他怎麼個大聖。」天王道：
「孩兒，你隨菩薩修行這幾年，想必也有些神通，切須在意。」

好太子，雙手掄著鐵棍，束一束繡衣，跳出轅門，高叫：「那個是齊天大聖？」
大聖挺如意棒，應聲道：「老孫便是。你是甚人，輒敢問我？」木叉道：「吾
乃李天王第二太子木叉，今在觀音菩薩寶座前為徒弟護教，法名惠岸是也。」
大聖道：「你不在南海修行，卻來此見我做甚？」木叉道：「我蒙師父差來打
探軍情，見你這般猖獗，特來擒你。」大聖道：「你敢說那等大話，且休走，
吃老孫這一棒。」木叉全然不懼，使鐵棒劈手相迎。他兩個立那半山中，轅門
外，這場好鬥：
棍雖對棍鐵各異，兵縱交兵人不同。一個是太乙散仙呼大聖，一個是觀音徒弟
正元龍。渾鐵棍乃千鎚打，六丁六甲運神功﹔如意棒是天河定，鎮海神珍法力
洪。兩個相逢真對手，往來解數實無窮。這個的陰手棍萬千兇，繞腰貫索疾如
風﹔那個的夾槍棒不放空，左遮右擋怎相容。那陣上旌旗閃閃，這陣上鼉鼓鼕
鼕。萬員天將團團繞，一洞妖猴簇簇叢。怪霧愁雲漫地府，狼煙煞氣射天宮。
昨朝混戰還猶可，今日爭持更又兇。堪羨猴王真本事，木叉復敗又逃生。

這大聖與惠岸戰經五六十合，惠岸臂膊酸麻，不能迎敵，虛幌一幌，敗陣而走
。大聖也收了猴兵，安扎在洞門之外。只見天王營門外，大小天兵接住了太子
，讓開大路，徑入轅門，對四天王、李托塔、哪吒，氣哈哈的喘息未定：「好
大聖，好大聖！著實神通廣大，孩兒戰不過，又敗陣而來也！」李天王見了心
驚，即命寫表求助，便差大力鬼王與木叉太子上天啟奏。

二人當時不敢停留，闖出天羅地網，駕起瑞靄祥雲。須臾，徑至通明殿下，見
了四大天師，引至靈霄寶殿，呈上表章。惠岸又見菩薩施禮。菩薩道：「你打
探的如何？」惠岸道：「始領命到花果山，叫開天羅地網門，見了父親，道師
父差命之意。父王道：『昨日與那猴王戰了一場，止捉得他虎豹獅象之類，更
未捉他一個猴精。』正講間，他又索戰，是弟子使鐵棍與他戰經五六十合，不
能取勝，敗走回營。父親因此差大力鬼王同弟子上界求助。」菩薩低頭思忖。

卻說玉帝拆開表章，見有求助之言，笑道：「叵耐這個猴精，能有多大手段，
就敢敵過十萬天兵？李天王又來求助，卻將那路神兵助之？」言未畢，觀音合
掌啟奏：「陛下寬心，貧僧舉一神，可擒這猴。」玉帝道：「所舉者何神？」
菩薩道：「乃陛下令甥顯聖二郎真君，見居灌洲灌江口，享受下方香火。他昔
日曾力誅六怪，又有梅山兄弟與帳前一千二百草頭神，神通廣大。奈他只是聽
調不聽宣，陛下可降一道調兵旨意，著他助力，便可擒也。」玉帝聞言，即傳
調兵的旨意，就差大力鬼王?調。

那鬼王領了旨，即駕起雲，徑至灌江口，不消半個時辰，直至真君之廟。早有
把門的鬼判傳報至裏道：「外有天使，捧旨而至。」二郎即與眾弟兄出門迎接
旨意，焚香開讀。旨意上云：
花果山妖猴齊天大聖作亂：因在宮偷桃、偷酒、偷丹，攪亂蟠桃大會，見著十
萬天兵、一十八架天羅地網，圍山收伏，未曾得勝。今特調賢甥同義兄弟即赴
花果山助力剿除。成功之後，高陞重賞。

真君大喜道：「天使請回，吾當就去拔刀相助也。」鬼王回奏不題。

這真君即喚梅山六兄弟乃康、張、姚、李四太尉，郭申、直健二將軍，聚集殿
前道：「適才玉帝調遣我等往花果山收降妖猴，同去去來。」眾兄弟俱忻然願
往。即點本部神兵，駕鷹牽犬，搭弩張弓，縱狂風，霎時過了東洋大海，徑至
花果山。見那天羅地網密密層層，不能前進，因叫道：「把天羅地網的神將聽
著：吾乃二郎顯聖真君，蒙玉帝調來，擒拿妖猴者，快開營門放行。」一時，
各神一層層傳入。四大天王與李天王俱出轅門迎接。相見畢，問及勝敗之事，
天王將上項事備陳一遍。真君笑道：「小聖來此，必須與他鬥個變化。列公將
天羅地網不要幔了頂上，只四圍緊密，讓我賭鬥。若我輸與他，不必列公相助
，我自有兄弟扶持﹔若贏了他，也不必列公綁縛，我自有兄弟動手。只請托塔
天王與我使個照妖鏡，住立空中。恐他一時敗陣，逃竄他方，切須與我照耀明
白，勿走了他。」天王各居四維，眾天兵各挨排列陣去訖。

這真君領著四太尉、二將軍，連本身七兄弟，出營挑戰﹔吩咐眾將緊守營盤，
收全了鷹犬。眾草頭神得令。真君只到那水簾洞外，見那一群猴齊齊整整，排
作個蟠龍陣勢。中軍裏立一竿旗，上書「齊天大聖」四字。真君道：「那潑妖
，怎麼稱得起齊天之職？」梅山六弟道：「且休讚嘆，叫戰去來。」那營口小
猴見了真君，急走去報知。那猴王即掣金箍棒，整黃金甲，登步雲履，按一按
紫金冠，騰出營門，急睜睛觀看，那真君的相貌果是清奇，打扮得又秀氣。真
個是：
儀容清俊貌堂堂，兩耳垂肩目有光。
　　　　頭戴三山飛鳳帽，身穿一領淡鵝黃。
　　　　縷金靴襯盤龍襪，玉帶團花八寶粧。
　　　　腰挎彈弓新月樣，手執三尖兩刃槍。
　　　　斧劈桃山曾救母，彈打棕羅雙鳳凰。
　　　　力誅八怪聲名遠，義結梅山七聖行。
　　　　心高不認天家眷，性傲歸神住灌江。
　　　　赤城昭惠英靈聖，顯化無邊號二郎。

大聖見了，笑嘻嘻的將金箍棒掣起，高叫道：「你是何方小將，輒敢大膽到此
挑戰？」真君喝道：「你這廝有眼無珠，認不得我麼？吾乃玉帝外甥、敕封昭
惠靈顯王二郎是也。今蒙上命，到此擒你這造反天宮的弼馬溫猢猻，你還不知
死活。」大聖道：「我記得當年玉帝妹子思凡下界，配合楊君，生一男子，曾
使斧劈桃山的，是你麼？我行要罵你幾聲，曾奈無甚冤仇﹔待要打你一棒，可
惜了你的性命。你這郎君小輩，可急急回去，喚你四大天王出來。」真君聞言
，心中大怒道：「潑猴！休得無禮，吃吾一刃。」大聖側身躲過，疾舉金箍棒
，劈手相還。他兩個這場好殺：
昭惠二郎神，齊天孫大聖。這個心高欺敵美猴王，那個面生壓伏真梁棟。兩個
乍相逢，各人皆賭興。從來未識淺和深，今日方知輕與重。鐵棒賽飛龍，神鋒
如舞鳳。左擋右攻，前迎後映。這陣上梅山六弟助威風，那陣上馬流四將傳軍
令。搖旗擂鼓各齊心，吶喊篩鑼都助興。兩個鋼刀有見機，一來一往無絲縫。
金箍棒是海中珍，變化飛騰能取勝。若還身慢命該休，但要差池為蹭蹬。

真君與大聖鬥經三百餘合，不知勝負。那真君抖搜神威，搖身一變，變得身高
萬丈，兩隻手舉著三尖兩刃神鋒，好便似華山頂上之峰，青臉獠牙，朱紅頭髮
，惡狠狠，望大聖著頭就砍。這大聖也使神通，變得與二郎身軀一樣，嘴臉一
般，舉一條如意金箍棒，卻就是崑崙頂上擎天之柱，抵住二郎神。諕得那馬、
流元帥戰兢兢，搖不得旌旗﹔崩、芭二將虛怯怯，使不得刀劍。這陣上，康、
張、姚、李、郭申、直健傳號令，撒放草頭神，向他那水簾洞外縱著鷹犬，搭
弩張弓，一齊掩殺。可憐沖散妖猴四健將，捉拿靈怪二三千。那些猴拋戈棄甲
，撇劍丟槍，跑的跑，喊的喊，上山的上山，歸洞的歸洞。好似夜貓驚宿鳥，
飛灑滿天星。眾兄弟得勝不題。

卻說真君與大聖變做法天象地的規模，正鬥時，大聖忽見本營中妖猴驚散，自
覺心慌，收了法象，掣棒抽身就走。真君見他敗走，大步趕上道：「那裏走？
趁早歸降，饒你性命。」大聖不戀戰，只情跑起。將近洞口，正撞著康、張、
姚、李四太尉，郭申、直健二將軍，一齊帥眾擋住道：「潑猴！那裏走？」大
聖慌了手腳，就把金箍棒捏做繡花針，藏在耳內。搖身一變，變作個麻雀兒，
飛在樹梢頭釘住。那六兄弟慌慌張張，前後尋覓不見，一齊吆喝道：「走了這
猴精也！走了這猴精也！」

正嚷處，真君到了，問：「兄弟們，趕到那廂不見了？」眾神道：「才在這裏
圍住，就不見了。」二郎圓睜鳳目觀看，見大聖變了麻雀兒，釘在樹上。就收
了法象，撇了神鋒，卸下彈弓。搖身一變，變作個鷂鷹兒，抖開翅，飛將去撲
打。大聖見了，颼的一翅飛起去，變作一只大鶿老，沖天而去。二郎見了，急
抖翎毛，搖身一變，變作一隻大海鶴，鑽上雲霄來嗛。大聖又將身按下，入澗
中，變作一個魚兒，淬入水內。二郎趕至澗邊，不見蹤跡。心中暗想道：「這
猢猻必然下水去也，定變作魚蝦之類。等我再變變拿他。」果一變，變作個魚
鷹兒，飄蕩在下溜頭波面上，等待片時。那大聖變魚兒，順水正游，忽見一隻
飛禽：似青鷂，毛片不青﹔似鷺鷥，頂上無纓﹔似老鸛，腿又不紅：「想是二
郎變化了等我哩！」急轉頭，打個花就走。二郎看見道：「打花的魚兒：似鯉
魚，尾巴不紅﹔似鱖魚，花鱗不見﹔似黑魚，頭上無星﹔似魴魚，鰓上無針。
他怎麼見了我就回去了？必然是那猴變的。」趕上來，刷的啄一嘴。那大聖就
攛出水中，一變，變作一條水蛇，游近岸，鑽入草中。二郎因嗛他不著，他見
水響中，見一條蛇攛出去，認得是大聖。急轉身，又變了一隻朱繡頂的灰鶴，
伸著一個長嘴，與一把尖頭鐵鉗子相似，徑來吃這水蛇。水蛇跳一跳，又變做
一隻花鴇，木木樗樗的，立在蓼汀之上。二郎見他變得低賤，（花鴇乃鳥中至
賤至淫之物，不拘鸞、鳳、鷹、鴉，都與交群）故此不去攏傍。即現原身，走
將去，取過彈弓，拽滿，一彈子把他打個躘踵。

那大聖趁著機會，滾下山崖，伏在那裏又變，變一座土地廟兒：大張著口，似
個廟門﹔牙齒變做門扇﹔舌頭變做菩薩﹔眼睛變做窗櫺﹔只有尾巴不好收拾，
豎在後面，變做一根旗竿。真君趕到崖下，不見打倒的鴇鳥，只有一間小廟。
急睜鳳眼，仔細看之，見旗竿立在後面，笑道：「是這猢猻了，他今又在那裏
哄我。我也曾見廟宇，更不曾見一個旗竿豎在後面的。斷是這畜生弄諠。他若
哄我進去，他便一口咬住。我怎肯進去？等我掣拳先搗窗櫺，後踢門扇。」大
聖聽得，心驚道：「好狠，好狠！門扇是我牙齒，窗櫺是我眼睛，若打了牙，
搗了眼，卻怎麼是好？」撲的一個虎跳，又冒在空中不見。

真君前前後後亂趕，只見四太尉、二將軍一齊擁至，道：「兄長，拿住大聖了
麼？」真君笑道：「那猴兒才自變座廟宇哄我。我正要搗他窗櫺，踢他門扇，
他就縱一縱，又渺無蹤跡。可怪，可怪！」眾皆愕然，四望更無形影。真君道
：「兄弟們在此看守巡邏，等我上去尋他。」急縱身駕雲，起在半空。見那李
天王高擎照妖鏡，與哪吒住立雲端，真君道：「天王，曾見那猴王麼？」天王
道：「不曾上來，我這裏照著他哩。」真君把那賭變化，弄神通，拿群猴一事
說畢。卻道：「他變廟宇，正打處，就走了。」李天王聞言，又把照妖鏡四方
一照，呵呵的笑道：「真君，快去，快去。那猴使了個隱身法，走出營圍，往
你那灌江口去也。」二郎聽說，即取神鋒，回灌江口來趕。

卻說那大聖已至灌江口，搖身一變，變作二郎爺爺的模樣，按下雲頭，徑入廟
裏。鬼判不能相認，一個個磕頭迎接。他坐中間，點查香火：見李虎拜還的三
牲，張龍許下的保福，趙甲求子的文書，錢丙告病的良願。正看處，有人報：
「又一個爺爺來了。」眾鬼判急急觀看，無不驚心。真君卻道：「有個甚麼齊
天大聖，才來這裏否？」眾鬼判道：「不曾見甚麼大聖，只有一個爺爺在裏面
查點哩。」真君撞進門，大聖見了，現出本相道：「郎君不消嚷，廟宇已姓孫
了。」這真君即舉三尖兩刃神鋒，劈臉就砍。那猴王使個身法，讓過神鋒。掣
出那繡花針兒，幌一幌，碗來粗細，趕到前，對面相還。兩個嚷嚷鬧鬧，打出
廟門，半霧半雲，且行且戰，復打到花果山。慌得那四大天王等眾，隄防愈緊
。這康、張太尉等迎著真君，合心努力，把那美猴王圍繞不題。

話表大力鬼王既調了真君與六兄弟提兵擒魔去後，卻上界回奏。玉帝與觀音菩
薩、王母並眾仙卿，正在靈霄殿講話，道：「既是二郎已去赴戰，這一日還不
見回報。」觀音合掌道：「貧僧請陛下同道祖出南天門外，親去看看虛實如何
？」玉帝道：「言之有理。」即擺駕，同道祖、觀音、王母與眾仙卿至南天門
。早有些天丁、力士接著，開門遙觀。只見眾天丁佈羅網，圍住四面﹔李天王
與哪吒擎照妖鏡，立在空中﹔真君把大聖圍繞中間，紛紛賭鬥哩。

菩薩開口對老君說：「貧僧所舉二郎神如何？果有神通，已把那大聖圍困，只
是未得擒拿。我如今助他一功，決拿住他也。」老君道：「菩薩將甚兵器？怎
麼助他？」菩薩道：「我將那淨瓶楊柳拋下去，打那猴頭，即不能打死，也打
個一跌，教二郎小聖好去拿他。」老君道：「你這瓶是個磁器，能打著他便好
，如打不著他的頭，或撞著他的鐵棒，卻不打碎了？你且莫動手，等我老君助
他一功。」菩薩道：「你有甚麼兵器？」老君道：「有，有，有。」捋起衣袖
，左膊上取下一個圈子，說道：「這件兵器，乃錕鋼摶煉的，被我將還丹點成
，養就一身靈氣，善能變化，水火不侵，又能套諸物。一名『金鋼琢』，又名
『金鋼套』。當年過函關，化胡為佛，甚是虧他。早晚最可防身。等我丟下去
打他一下。」

話畢，自天門上往下一摜，滴流流，徑落花果山營盤裏，可可的著猴王頭上一
下。猴王只顧苦戰七聖，卻不知天上墜下這兵器，打中了天靈，立不穩腳，跌
了一跤，爬將起來就跑。被二郎爺爺的細犬趕上，照腿肚子上一口，又扯了一
跌。他睡倒在地，罵道：「這個亡人！你不去妨家長，卻來咬老孫！」急翻身
爬不起來，被七聖一擁按住，即將繩索捆綁，使勾刀穿了琵琶骨，再不能變化。

那老君收了金鋼琢，請玉帝同觀音、王母、眾仙等，俱回靈霄殿。這下面四大
天王與李天王諸神，俱收兵拔寨，近前向小聖賀喜，都道：「此小聖之功也。」
小聖道：「此乃天尊洪福，眾神威權，我何功之有？」康、張、姚、李道：
「兄長不必多敘，且押這廝去上界見玉帝，請旨發落去也。」真君道：「賢弟
，汝等未受天籙，不得面見玉帝。教天甲神兵押著，我同天王等上界回旨。你
們帥眾在此搜山，搜淨之後，仍回灌口。待我請了賞，討了功，回來同樂。」
四太尉、二將軍依言領諾。這真君與眾即駕雲頭，唱凱歌，得勝朝天。不多時
，到通明殿外。天師啟奏道：「四大天王等眾已捉了妖猴齊天大聖了，來此聽
宣。」玉帝傳旨，即命大力鬼王與天丁等眾，押至斬妖臺，將這廝碎剁其屍。
咦！正是：
    欺誑今遭刑憲苦，英雄氣概等時休。
　　畢竟不知那猴王性命何如，且聽下回分解。





第七回     八卦爐中逃大聖　五行山下定心猿

富貴功名，前緣分定，為人切莫欺心。正大光明，忠良善果彌深。些些狂妄天
加譴，眼前不遇待時臨。問東君，因甚如今禍害相侵？只為心高圖罔極，不分
上下亂規箴。

話表齊天大聖被眾天兵押去斬妖臺下，綁在降妖柱上，刀砍斧剁，槍刺劍刳，
莫想傷及其身。南斗星奮令火部眾神放火煨燒，亦不能燒著。又著雷部眾神以
雷屑釘打，越發不能傷損一毫。那大力鬼王與眾啟奏道：「萬歲，這大聖不知
是何處學得這護身之法，臣等用刀砍斧剁，雷打火燒，一毫不能傷損，卻如之
何？」玉帝聞言道：「這廝這等這等，如何處治？」太上老君即奏道：「那猴
吃了蟠桃，飲了御酒，又盜了仙丹。我那五壺丹，有生有熟，被他都吃在肚裏
。運用三昧火，鍛成一塊，所以渾做金鋼之軀，急不能傷。不若與老道領去，
放在八卦爐中，以文武火鍛煉，煉出我的丹來，他身自為灰燼矣。」玉帝聞言
，即教六丁、六甲將他解下，付與老君。老君領旨去訖。一壁廂宣二郎顯聖，
賞賜金花百朵、御酒百瓶、還丹百粒、異寶明珠、錦繡等件，教與義兄弟分享
。真君謝恩，回灌江口不題。

那老君到兜率宮，將大聖解去繩索，放了穿琵琶骨之器，推入八卦爐中，命看
爐的道人、架火的童子，將火搧起鍛煉。原來那爐是乾、坎、艮、震、巽、離
、坤、兌八卦。他即將身鑽在巽宮位下。巽乃風也，有風則無火。只是風攪得
煙來，把一雙眼火?紅了，弄做個老害病眼，故喚作「火眼金睛」。

真個光陰迅速，不覺七七四十九日，老君的火候俱全。忽一日，開爐取丹。那
大聖雙手侮著眼，正自揉搓流涕，只聽得爐頭聲響。猛睜睛看見光明，他就忍
不住，將身一縱，跳出丹爐，?喇一聲，蹬倒八卦爐，往外就走。慌得那架火
、看爐與丁甲一班人來扯，被他一個個都放倒，好似癲癇的白額虎，風狂的獨
角龍。老君趕上抓一把，被他一捽，捽了個倒栽蔥，脫身走了。即去耳中掣出
如意棒，迎風幌一幌，碗來粗細，依然拿在手中，不分好歹，卻又大亂天宮，
打得那九曜星閉門閉戶，四天王無影無形。好猴精，有詩為證。詩曰：
混元體正合先天，萬劫千番只自然。
　　　　渺渺無為渾太乙，如如不動號初玄。
　　　　爐中久煉非鉛汞，物外長生是本仙。
　　　　變化無窮還變化，三皈五戒總休言。
又詩：
　　　　一點靈光徹太虛，那條拄杖亦如之。
　　　　或長或短隨人用，橫豎橫排任卷舒。
　　又詩：
　　　　猿猴道體配人心，心即猿猴意思深。
　　　　大聖齊天非假論，官封弼馬豈知音。
　　　　馬猿合作心和意，緊縛牢拴莫外尋。
　　　　萬相歸真從一理，如來同契住雙林。

這一番，那猴王不分上下，使鐵棒東打西敵，更無一神可擋，只打到通明殿裏
，靈霄殿外。幸有佑聖真君的佐使王靈官執殿，他看大聖縱橫，掣金鞭近前擋
住道：「潑猴何往？有吾在此，切莫猖狂。」這大聖不由分說，舉棒就打﹔那
靈官鞭起相迎。兩個在靈霄殿前廝渾一處，好殺：
赤膽忠良名譽大，欺天誑上聲名壞。一低一好幸相持，豪傑英雄同賭賽。鐵棒
兇，金鞭快，正直無私怎忍耐？這個是太乙雷聲應化尊，那個是齊天大聖猿猴
怪。金鞭鐵棒兩家能，都是神宮仙器械。今日在靈霄寶殿弄威風，各展雄才真
可愛。一個欺心要奪斗牛宮，一個竭力匡扶玄聖界。苦爭不讓顯神通，鞭棒往
來無勝敗。

他兩個鬥在一處，勝敗未分。早有佑聖真君又差將佐發文到雷府，調三十六員
雷將齊來，把大聖圍在垓心，各騁兇惡鏖戰。那大聖全無一毫懼色，使一條如
意棒，左遮右擋，後架前迎。一時見那眾雷將的刀槍劍戟、鞭簡撾鎚、鉞斧金
瓜、旄鐮月鏟來的甚緊，他即搖身一變：變做三頭六臂﹔把如意棒幌一幌，變
作三條﹔六隻手使開三條棒，好便似紡車兒一般，滴流流，在那垓心裏飛舞。
眾雷神莫能相近。真個是：
圓陀陀，光灼灼，亙古常存人怎學？入火不能焚，入水何曾溺？光明一顆摩尼
珠，劍戟刀槍傷不著。也能善，也能惡，眼前善惡憑他作。善時成佛與成仙，
惡處披毛並帶角。無窮變化鬧天宮，雷將神兵不可捉。

當時眾神把大聖攢在一處，卻不能近身，亂嚷亂鬥。早驚動玉帝，遂傳旨著遊
奕靈官同翊聖真君上西方請佛老降伏。

那二聖得了旨，徑到靈山勝境雷音寶剎之前，對四金剛、八菩薩禮畢，即煩轉
達。眾神隨至寶蓮臺下啟知，如來召請。二聖禮佛三匝，侍立臺下。如來問：
「玉帝何事，煩二聖下臨？」二聖即啟道：「向時花果山產一猴，在那裏弄神
通，聚眾猴攪亂世界。玉帝降招安旨，封為弼馬溫，他嫌官小反去。當遣李天
王、哪吒太子擒拿未獲，復招安他，封做齊天大聖，先有官無祿。著他代管蟠
桃園，他即偷桃﹔又走至瑤池，偷殽、偷酒，攪亂大會﹔仗酒又暗入兜率宮，
偷老君仙丹，反出天宮。玉帝復遣十萬天兵，亦不能收伏。後觀世音舉二郎真
君同他義兄弟追殺，他變化多端，虧老君拋金鋼琢打中，二郎方得拿住。解赴
御前，即命斬之，刀砍斧剁，火燒雷打，俱不能傷。老君奏准領去，以火鍛煉
。四十九日開鼎，他卻又跳出八卦爐，打退天丁，徑入通明殿裏，靈霄殿外。
被佑聖真君的佐使王靈官擋住苦戰，又調三十六員雷將把他困在垓心，終不能
相近。事在緊急，因此玉帝特請如來救駕。」如來聞說，即對眾菩薩道：「汝
等在此穩坐法堂，休得亂了禪位，待我煉魔救駕去來。」

如來即喚阿儺、迦葉二尊者相隨，離了雷音，徑至靈霄門外。忽聽得喊聲振耳
，乃三十六員雷將圍困著大聖哩。佛祖傳法旨：「教雷將停息干戈，放開營所
，叫那大聖出來，等我問他有何法力。」眾將果退。大聖也收了法象，現出原
身近前，怒氣昂昂，厲聲高叫道：「你是那方善士，敢來止住刀兵問我？」如
來笑道：「我是西方極樂世界釋迦牟尼尊者。南無阿彌陀佛！今聞你猖狂村野
，屢反天宮，不知是何方生長，何年得道，為何這等暴橫？」大聖道：「我本：
　　　　天地生成靈混仙，花果山中一老猿。
　　　　水簾洞裏為家業，拜友尋師悟太玄。
　　　　煉就長生多少法，學來變化廣無邊。
　　　　因在凡間嫌地窄，立心端要住瑤天。
　　　　靈霄寶殿非他久，歷代人王有分傳。
　　　　強者為尊該讓我，英雄只此敢爭先。」

佛祖聽言，呵呵冷笑道：「你那廝乃是個猴子成精，焉敢欺心，要奪玉皇上帝
尊位？他自幼修持，苦歷過一千七百五十劫。每劫該十二萬九千六百年，你算
他該多少年數，方能享受此無極大道？你那個初世為人的畜生，如何出此大言
？不當人子，不當人子，折了你的壽算。趁早皈依，切莫胡說。但恐遭了毒手
，性命頃刻而休，可惜了你的本來面目。」大聖道：「他雖年幼修長，也不應
久占在此。常言道：『皇帝輪流做，明年到我家。』只教他搬出去，將天宮讓
與我，便罷了﹔若還不讓，定要攪攘，永不清平。」佛祖道：「你除了長生變
化之法，再有何能，敢占天宮勝境？」大聖道：「我的手段多哩：我有七十二
般變化，萬劫不老長生﹔會駕觔斗雲，一縱十萬八千里。如何坐不得天位？」
佛祖道：「我與你打個賭賽：你若有本事，一觔斗打出我這右手掌中，算你贏
，再不用動刀兵，苦爭戰，就請玉帝到西方居住，把天宮讓你﹔若不能打出手
掌，你還下界為妖，再修幾劫，卻來爭吵。」那大聖聞言，暗笑道：「這如來
十分好獃。我老孫一觔斗去十萬八千里，他那手掌方圓不滿一尺，如何跳不出
去？」急發聲道：「既如此說，你可做得主張？」佛祖道：「做得，做得。」
伸開右手，卻似個荷葉大小。

那大聖收了如意棒，抖擻神威，將身一縱，站在佛祖手心裏，卻道聲：「我出
去也。」你看他一路雲光，無形無影去了。佛祖慧眼觀看，見那猴王風車子一
般相似不住，只管前進。大聖行時，忽見有五根肉紅柱子，撐著一股青氣。他
道：「此間乃盡頭路了。這番回去，如來作證，靈霄宮定是我坐也。」又思量
說：「且住，等我留下些記號，方好與如來說話。」拔下一根毫毛，吹口仙氣
，叫：「變！」變作一管濃墨雙毫筆，在那中間柱子上寫一行大字云：「齊天
大聖，到此一遊。」寫畢，收了毫毛。又不莊尊，卻在第一根柱子根下撒了一
泡猴尿。翻轉觔斗雲，徑回本處，站在如來掌內道：「我已去，今來了。你教
玉帝讓天宮與我。」

如來罵道：「我把你這個尿精猴子，你正好不曾離了我掌哩。」大聖道：「你
是不知。我去到天盡頭，見五根肉紅柱，撐著一股青氣，我留個記在那裏，你
敢和我同去看麼？」如來道：「不消去，你只自低頭看看。」那大聖睜圓火眼
金睛，低頭看時，原來佛祖右手中指寫著「齊天大聖，到此一遊」。大指丫裏
，還有些猴尿臊氣。大聖吃了一驚道：「有這等事？有這等事？我將此字寫在
撐天柱子上，如何卻在他手指上？莫非有個未卜先知的法術？我決不信，不信
。等我再去來。」

好大聖，急縱身又要跳出。被佛祖翻掌一撲，把這猴王推出西天門外，將五指
化作金、木、水、火、土五座聯山，喚名「五行山」，輕輕的把他壓住。眾雷
神與阿儺、迦葉一個個合掌稱揚道：「善哉，善哉！
　　　　當年卵化學為人，立志修行果道真。
　　　　萬劫無移居勝境，一朝有變散精神。
　　　　欺天罔上思高位，凌聖偷丹亂大倫。
　　　　惡貫滿盈今有報，不知何日得翻身。」

如來佛祖殄滅了妖猴，即喚阿儺、迦葉同轉西方極樂世界。時有天蓬、天佑急
出靈霄寶殿道：「請如來少待，我主大駕來也。」佛祖聞言，回首瞻仰。須臾
，果見八景鸞輿，九光寶蓋，聲奏玄歌妙樂，詠哦無量神章，散寶花，噴真香
，直至佛前謝曰：「多蒙大法收殄妖邪，望如來少停一日，請諸仙做一會筵奉
謝。」如來不敢違悖，即合掌謝道：「老僧承大天尊宣命來此，有何法力？還
是天尊與眾神洪福。敢勞致謝？」玉帝傳旨，即著雷部眾神，分頭請三清、四
御、五老、六司、七元、八極、九曜、十都、千真、萬聖來此赴會，同謝佛恩
。又命四大天師、九天仙女，大開玉京金闕、太玄寶宮、洞陽玉館，請如來高
座七寶靈臺，調設各班坐位，安排龍肝鳳髓，玉液蟠桃。

不一時，那玉清元始天尊、上清靈寶天尊、太清道德天尊、五?真君、五斗星
君、三官四聖、九曜真君、左輔、右弼、天王、哪吒，玄虛一應靈通，對對旌
旗，雙雙幡蓋，都捧著明珠異寶，壽果奇花，向佛前拜獻曰：「感如來無量法
力，收伏妖猴。蒙大天尊設宴，呼喚我等皆來陳謝。請如來將此會立一名如何
？」如來領眾神之託曰：「今欲立名，可作個安天大會。」各仙老異口同聲，
俱道：「好個『安天大會』！好個『安天大會』！」言訖，各坐座位，走斝傳
觴，簪花鼓瑟，果好會也。有詩為證。詩曰：
　　　　宴設蟠桃猴攪亂，安天大會勝蟠桃。
　　　　龍旗鸞輅祥光藹，寶節幢幡瑞氣飄。
　　　　仙樂玄歌音韻美，鳳簫玉管響聲高。
　　　　瓊香繚繞群仙集，宇宙清平賀聖朝。

眾皆暢然喜會，只見王母娘娘引一班仙子、仙娥、美姬、美女飄飄蕩蕩舞向佛
前，施禮曰：「前被妖猴攪亂蟠桃一會，請眾仙眾佛俱成功。今蒙如來大法鍊
鎖頑猴，喜慶『安天大會』，無物可謝，今是我淨手親摘大株蟠桃數顆奉獻。」
真個是：
　　　　半紅半綠噴甘香，艷麗仙根萬載長。
　　　　堪笑武陵源上種，爭如天府更奇強。
　　　　紫紋嬌嫩寰中少，緗核清甜世莫雙。
　　　　延壽延年能易體，有緣食者自非常。

佛祖合掌向王母謝訖。王母又著仙姬、仙子唱的唱，舞的舞。滿會群仙又皆賞
讚。正是：
縹緲天香滿座，繽紛仙蕊仙花。玉京金闕大榮華。異品奇珍無價。對對與天齊
壽，雙雙萬劫增加。桑田滄海任更差。他自無驚無訝。

王母正著仙姬、仙子歌舞，觥籌交錯，不多時，忽又聞得：
　　　　一陣異香來鼻噢，驚動滿堂星與宿。
　　　　天仙佛祖把杯停，各各抬頭迎目候。
　　　　霄漢中間現老人，手捧靈芝飛藹繡。
　　　　葫蘆藏蓄萬年丹，寶籙名書千紀壽。
　　　　洞裏乾坤任自由，壺中日月隨成就。
　　　　遨遊四海樂清閑，散淡十洲容輻輳。
　　　　曾赴蟠桃醉幾遭，醒時明月還依舊。
　　　　長頭大耳短身軀，南極之方稱老壽。

壽星又到。見玉帝禮畢，又見如來，申謝曰：「始聞那妖猴被老君引至兜率宮鍛
煉，以為必致平安，不期他又反出。幸如來善伏此怪，設宴奉謝，故此聞風而來
。更無他物可獻，特具紫芝瑤草、碧藕金丹奉上。」詩曰：
　　　　碧藕金丹奉釋迦，如來萬壽若恆沙。
　　　　清平永樂三乘錦，康泰長生九品花。
　　　　無相門中真法主，色空天上是仙家。
　　　　乾坤大地皆稱祖，丈六金身福壽賒。

如來忻然領謝。壽星得座，依然走斝傳觴。只見赤腳大仙又至，向玉帝前頫?禮
畢，又對佛祖謝道：「深感法力，降伏妖猴。無物可以表敬，特具交梨二顆、火
棗數枚奉獻。」詩曰：
　　　　大仙赤腳棗梨香，敬獻彌陀壽算長。
　　　　七寶蓮臺山樣穩，千金花座錦般粧。
　　　　壽同天地言非謬，福比洪波話豈狂。
　　　　福壽如期真個是，清閑極樂那西方。

如來又稱謝了，叫阿儺、迦葉將各所獻之物，一一收起，方向玉帝前謝宴。眾各
酩酊。只見個巡視靈官來報道：「那大聖伸出頭來了。」佛祖道：「不妨，不妨
。」袖中只取出一張帖子，上有六個金字：「唵嘛呢叭吽」。遞與阿儺，叫貼在
那山頂上。這尊者即領帖子，拿出天門，到那五行山頂上，緊緊的貼在一塊四方
石上，那座山即生根合縫。可運用呼吸之氣，手兒爬出，可以搖掙搖掙。阿儺回
報道：「已將帖子貼了。」

如來即辭了玉帝眾神，與二尊者出天門之外。又發一個慈悲心，念動真言咒語，
將五行山召一尊土地神祗，會同五方揭諦，居住此山監押。但他饑時，與他鐵丸
子吃﹔渴時，與他溶化的銅汁飲。待他災愆滿日，自有人救他。正是：
　　　　妖猴大膽反天宮，卻被如來伏手降。
　　　　渴飲溶銅捱歲月，饑餐鐵彈度時光。
　　　　天災苦困遭磨折，人事淒涼喜命長。
　　　　若得英雄重展掙，他年奉佛上西方。
　　又詩曰：
　　　　伏逞豪強大勢興，降龍伏虎弄乖能。
　　　　偷桃偷酒遊天府，受籙承恩在玉京。
　　　　惡貫滿盈身受困，善根不絕氣還昇。
　　　　果然脫得如來手，且待唐朝出聖僧。

    畢竟不知向後何年何月方滿災殃，且聽下回分解。