吾輩は猫である。まだ名前はない。

自分がどこで生まれたのかは、まるで見当がつかない。ただ、薄暗く湿った場所で、ニャーニャー鳴いていた記憶だけが残っている。吾輩が初めて見た人間は、書生だった。後になって知ったのだが、書生というのは猫を捕まえて煮て食う、人間の中でもとりわけ恐ろしい種族らしい。しかし当時の吾輩はそんな事情を知らず、怖いとも思わなかった。ただ、彼の掌に載せられ、すっと持ち上げられたときの、体が宙に浮くような感覚だけを覚えている。

掌の上で少し落ち着き、初めて書生の顔を眺めた。これが人間との出会いの始まりだった。なんとも妙な顔である。本来なら毛で飾られているはずの顔が、薬缶のようにつるつるしている。そのうえ、顔の中央には大きく突き出たものがあり、そこに開いた穴から、ときどきぷうぷう煙を吹く。煙が目や喉に入り、吾輩はひどくむせた。それが人間の吸う煙草だと知ったのは、ずっと後のことである。

しばらくは書生の掌の中で気分よく座っていた。ところが突然、ものすごい速さで運ばれ始めた。書生が動いているのか、吾輩だけが動かされているのかも分からない。ただ目がぐるぐる回り、胸が悪くなった。もう助からないと思ったとき、どさりという音がして、目の前に火花が散った。そこから先は、何度思い出そうとしても何が起きたのか分からない。

ふと目を覚ますと、書生はいなかった。たくさんいた兄弟も一匹残らず消え、母親まで姿を隠している。そればかりか、周囲はそれまでの場所よりひどく明るく、目を開けていられないほどだった。様子がおかしいと思い、のそのそ這い出すと、体中が痛んだ。吾輩は藁の上から、いきなり笹原の中へ捨てられたのだと悟った。

やっとの思いで笹原を抜けると、向こうに大きな池があった。池の前に座り、これからどうすればよいか考えたが、何の知恵も浮かばない。そこで、鳴けば書生が迎えに来てくれるかもしれないと思い、試しにニャー、ニャーと声を出した。しかし誰も来なかった。風が池の水面をさらさら渡り、日が暮れかけるころには、腹がひどく減っていた。鳴こうとしても、もう声が出ない。仕方なく、何か食べ物のある場所まで行こうと決め、池を左手に見ながら、そろりそろり歩き始めた。

苦しさをこらえて進むと、ようやく、どことなく人間の気配がする場所へ出た。壊れた竹垣に開いた穴を見つけ、ここへ入れば何とかなるだろうと思って、ある邸の中へもぐり込んだ。もしこの竹垣が破れていなければ、吾輩は路傍で餓死していたかもしれない。運命とは不思議なものだ。この穴は後々まで、隣家の三毛を訪ねるときの通路にもなった。

邸内へ入ったものの、次にどうすればよいかは分からない。そのうち暗くなり、腹は減り、寒さは増し、雨まで降ってきた。もうじっとしてはいられない。吾輩は明るく、暖かそうな方へ向かって歩いた。後から考えれば、そのときにはもう家の中へ入り込んでいたのである。そこで、書生以外の人間に初めて出会った。おさんである。彼女は書生よりさらに乱暴で、吾輩を見るなり首筋をつかみ、外へ放り出した。

これは駄目だと思い、目を閉じて運を天に任せた。しかし飢えと寒さには、とても耐えられない。吾輩はおさんの隙を見て、また台所へ這い上がった。するとすぐに投げ出された。投げ出されては這い上がり、這い上がっては放り出される。それを四、五回も繰り返したので、吾輩はおさんという者が心底嫌いになった。後におさんの三馬を盗んで仕返しをしたとき、ようやく胸のつかえが下りた。

最後に吾輩がつまみ出されようとしたとき、家の主人が、騒々しいのは何だと言いながら出てきた。おさんは吾輩をぶら下げたまま主人に向け、この宿なしの子猫は、いくら外へ出しても台所へ上がってきて困る、と訴えた。主人は鼻の下の黒い毛をひねりながら、しばらく吾輩の顔を眺めていた。そして、ならば家の中に置いてやれ、と一言だけ言うと、奥へ戻っていった。無口な人らしい。おさんは不満そうに吾輩を台所へ放り出した。こうして吾輩は、ついにこの家を自分の住処と決めたのである。

吾輩の主人は、めったに吾輩と顔を合わせない。職業は教師で、学校から帰るとほぼ一日中書斎にこもり、ほとんど出てこない。家の者は大変な勉強家だと思い、本人もそう見せている。だが吾輩が忍び足で覗くと、昼寝をし、読みかけの本に涎を垂らしている。胃弱で、顔色は淡黄色、皮膚に弾力がなく不活発なのに大食いだ。食後はタカジヤスターゼを飲み、本を開いて二、三ページも読むと眠る。この循環が毎夜の日課である。吾輩は、教師とは何と楽な職業か、人間に生まれたなら教師になるに限る、これほど寝て勤まるなら猫にもできる、と考える。しかし主人自身は教師ほどつらいものはないと、友人が来るたび不平をこぼす。

この家に住みついたころ、主人以外には嫌われ、どこへ行っても追い払われ、相手をしてくれる者がなかった。名前すら付けてもらえない。仕方なく、入れてくれた主人のそばにいた。朝、新聞を読む膝に乗り、昼寝中は背中に乗ったが、好きだからではなく、他に構ってくれる者がいないからだ。経験を重ね、朝は飯櫃の上、夜は炬燵の上、晴れた昼は縁側を定位置にした。いちばん心地よいのは、夜、五歳と三歳の子供の寝床へ潜り、二人の間に割り込んで眠ることだ。だが一人、特に小さい方が目を覚ますと、猫が来たと泣き出し、神経質で胃弱な主人が飛び出す。以前など物差しで尻をひどく叩かれた。

人間、とりわけ子供は身勝手だと、観察するほど断定せざるを得ない。子供は猫を逆さにし、頭に袋をかぶせ、放り出し、竈へ押し込むくせに、こちらが少し抵抗すると家中総出で追い回す。畳で爪を研いだだけでも細君に怒られ、それから座敷へ入れてもらえない。筋向かいの白君は、四匹の子猫を人間に池へ捨てられた経験から、人間ほど不人情なものはないと言う。猫が親子の愛と家族生活を完成するには、人間と戦って滅ぼすほかない、という白君の議論はもっともだと思う。隣の三毛君は、人間は所有権を理解せず、猫が先に見つけた食べ物を力で奪うと憤慨する。白君は軍人の家、三毛君は代言人の家、吾輩は教師の家に住む。吾輩は暮らせればよいと楽天的に、いつか猫の時節が来るのを待っている。

我儘で思い出したが、主人は何にも秀でていないのに何にでも手を出す。俳句をホトトギスへ投書し、新体詩を明星へ送り、間違いだらけの英文を書き、弓に凝り、謡を習い、ヴァイオリンを鳴らすが、どれもものにならない。それでも始めると胃弱のくせに熱心で、後架で謡を歌い、近所に「後架先生」と笑われても平気で「平の宗盛にて候」を繰り返す。住みついて一月ほど後の給料日に、水彩絵具、毛筆、ワットマン紙を買い、謡や俳句をやめて絵を描く決心をした。毎日、昼寝もせず書斎で絵に熱中したが、作品は何を描いたのか誰にも分からない。

やがて美学を学ぶ友人が来た。主人がうまく描けないとこぼすと、友人はアンドレア・デル・サルトの言葉だと称して、自然そのものを写生せよ、天に星、地に露、空に鳥、野に獣、池に金魚、枯木に寒鴉があり、自然は一幅の大きな絵だ、と作り話をもっともらしく教えた。主人は真に受け、翌日から縁側の吾輩を写生する。吾輩は主人の熱心さを思いやり、動かずに耐えた。主人は輪郭を描き、顔を彩っている。吾輩は猫として上等ではないが、淡灰色の毛に漆黒の斑があることだけは確かだ。ところが絵は淡灰色でも漆黒でもなく、何色とも呼べない奇妙な一色で、しかも目がない。寝猫か盲猫かさえ分からない。ここまで来るとアンドレア・デル・サルトでもどうにもならないと思ったが、熱心さには感服して我慢した。しかし限界まで耐えたところで欠伸が出て、用を足すため動かざるを得なくなった。すると主人は予定を壊された怒りに「この馬鹿野郎」と怒鳴った。人を罵る時の決まり文句だが、こちらの不便を一つも顧みず、我慢していた猫を罵るとは失敬である。人間は力におごって増長している。少し人間より強い者が現れて懲らしめなければ、どこまで増長するか分からない。

この程度のわがままなら我慢もするが、吾輩は人間の不徳について、これより何倍も嘆かわしい話を聞いたことがある。

家の裏には、十坪ほどの小さな茶園がある。広くはないが、さっぱりとして日当たりがよい。子供たちが騒がしくて昼寝もできない時や、退屈で腹の具合まで悪い時、吾輩はいつもここへ出て、のんびり心を養う。ある小春日和の午後二時頃、昼食後にひと眠りしてから散歩に出た。茶の木の根を一つずつ嗅ぎながら杉垣のそばまで行くと、枯菊を押し倒し、その上で巨大な猫が鼾をかいていた。他人の庭で、これほど平然と眠れるとは、なんという大胆さだろう。

そいつは純黒の猫で、体格は吾輩の倍もある。太陽の光が黒い毛の間で、見えない炎のようにきらめいていた。吾輩が夢中で眺めていると、風に誘われて葉が二、三枚、枯菊の中へ落ちた。その音で黒猫は目を開いた。その目は、人間が珍重する琥珀よりはるかに美しく輝いている。身動きもせず、鋭い光を吾輩の額に集めて、彼は言った。
「おめえはいったい何だ」
言葉は乱暴だが、その声には犬さえひるませる力があった。吾輩は恐ろしくなったものの、挨拶をしないのも危険だと思い、平静を装って答えた。
「吾輩は猫である。名前はまだない」
心臓は、普段より激しく鳴っていた。

黒猫は吾輩を痩せた貧弱な奴だと見下し、どこに住んでいるのか尋ねた。教師の家だと答えると、彼は胸を張って「おれあ車屋の黒よ」と名乗った。車屋の黒は近所で知られた乱暴者で、力はあるが教育がないため、他の猫からは敬遠されている。
「車屋と教師じゃ、どちらが偉いんだろう」
「車屋に決まってらあ。おめえの主人を見ろ、骨と皮じゃねえか」
「車屋にいれば、ごちそうが食べられるのかい」
「おれはどこへ行っても食い物に困らねえ。おめえも茶畠をぐるぐる回ってねえで、おれについて来な。一月もしねえうちに、見違えるほど太れるぜ」
吾輩が、それでも住む家は教師の方が大きそうだと言うと、黒は腹を立てた。
「家なんざ、いくら大きくても腹の足しにはならねえ」
そう言って荒々しく立ち去った。これをきっかけに、吾輩と黒は知り合いになった。

その後、会うたびに黒は車屋仕込みの自慢話をした。以前聞いた人間の不徳についての話も、実は黒から聞いたものだった。ある日、茶園で寝転びながら話していると、黒が尋ねた。
「おめえ、今まで鼠を何匹捕った？」
腕力も勇気も黒にはかなわないと知っていたので、気まずくはあったが、正直に答えた。
「捕ろうとは思っているが、まだ一匹も捕っていない」
黒は髭を震わせて大笑いした。

黒は自慢話を聞いて喉を鳴らしてやれば、実に扱いやすい性格である。吾輩は自分を弁護する代わりに、黒へ武勇伝を語らせることにした。
「君なら、ずいぶん鼠を捕っただろう」
「三、四十匹は捕ったろう。鼠の百匹や二百匹なんぞいつでも相手にするが、鼬だけは苦手だ。一度ひどい目に遭った」
黒によれば、大掃除の日、縁の下から飛び出した鼬を追い詰め、とうとう溝へ追い込んだ。ところが最後に鼬が屁を放ち、その臭いを浴びて以来、鼬を見るだけで胸が悪くなるという。

吾輩が、鼠捕りの名人で、鼠ばかり食うから肥えて毛艶もよいのだろうと持ち上げると、黒は急に沈み、人間への怒りを吐き出した。自分が捕った鼠を人間は取り上げて交番へ持って行く。誰が捕ったか分からないので、交番からはそのたび五銭をもらう。主人は黒の働きで一円五十銭ほど儲けているくせに、黒にはろくな物も食べさせない。
「人間てえのは、体裁のいい泥棒だぜ」
黒は背中の毛を逆立てて怒った。吾輩は怖くなり、話を適当に切り上げて家へ帰った。

この経験から、吾輩は決して鼠を捕らないと決心した。黒の子分になって食物を漁る気にもならない。ごちそうを食べるより、寝ている方が気楽である。教師の家にいると、猫まで教師のように無気力になり、油断すれば胃弱になるのかもしれない。

さて主人は、水彩画にはもう望みがないと悟ったらしい。十二月一日の日記には、今日会った○○という男について、放蕩をした通人らしい風采で、芸者を妻に持つのが羨ましい、と書いている。しかし放蕩する資格のない者が自称通人になるのは、吾輩のように下手な水彩画家が画家を名乗るのと同じだという。料理屋で酒を飲み、待合へ通えば通人になれるなら、自分も一流の画家になれる理屈だ、と。そして、愚かな通人より、野暮な人間の方がずっと上等だと結論している。

通人論にも、芸者の妻を羨む考えにも、吾輩は賛成できない。ただ、自分の水彩画を下手だと評する主人の眼だけは正しいと思う。それでも自惚れは消えない。十二月四日の日記には、失敗作を誰かが立派な額に入れて欄間に掛けてくれた夢を見た、額に入ると急に上手になっていて大喜びした、しかし目覚めると元の下手さに戻っていた、とある。主人は夢の中まで水彩画への未練を背負って歩いているらしい。これでは画家にも、本当の通人にもなれないだろう。

主人が水彩画の夢を見た翌日、例の金縁眼鏡の美学者が、久しぶりに訪ねて来た。座るなり、彼は「絵の具合はどうだね」と尋ねた。主人は日記のことなど一言も漏らさず、平然と答えた。

「君の忠告に従って、写生に励んでいる。なるほど、写生をしてみると、これまで気づかなかった物の形や、色の細かな変化まで、よく分かるようになる。西洋の絵が今日のように発達したのも、昔から写生を重んじてきたからだろう。さすがはアンドレア・デル・サルトだ」

主人は、またしてもアンドレア・デル・サルトに感心している。すると美学者は、笑いながら頭をかいた。「実はね、あれは出まかせだよ」「何がだね」と主人は、まだだまされたことに気づかない。「君がしきりに褒めているアンドレア・デル・サルトさ。あれは僕がちょっと捏造した話なんだ。君があんなに真面目に信じるとは思わなかったよ。はははは」彼は大喜びである。

縁側で聞いていた吾輩は、今日の主人の日記には何と書かれるのだろう、と想像せずにはいられなかった。この美学者は、いい加減な話を吹き込んで人を担ぐことを、何よりの楽しみにしているらしい。主人の心にどんな傷を残したかなど、少しも気にしていない。彼は得意そうに、さらに話し始めた。

「冗談を言うと、人が本気にすることがあるだろう。あの瞬間に生まれる、滑稽な美しさを味わうのが実に面白い。先日、ある学生に、ニコラス・ニックルベーがギボンに忠告して、彼の大著『フランス革命史』をフランス語ではなく英語で出版させた、と言ってみた。するとその学生は、妙に記憶のいい男でね、日本文学会の演説会で、僕が言った通りを真実として繰り返したんだ。聴衆は百人ほどいたが、皆熱心に聞いていたよ。

「もう一つある。ある文学者の席で、ハリソンの歴史小説『セオファーノ』の話が出た。僕は読んでいないのに、『歴史小説の中でも最高の作品だ。とりわけ女主人公が死ぬ場面は、鬼気迫るものがある』と評した。すると向かいにいた、知らないと言ったことのない先生が、『そうそう、あそこは実に名文だ』と同調した。それで、彼も僕と同じく、その小説を読んでいないと分かったのさ」

神経質で胃の弱い主人は、目を丸くした。「そんな出まかせを言って、もし相手が本当に読んでいたら、どうするつもりだ」人をだますこと自体は構わないが、正体がばれた時が困る、という顔である。美学者は少しも動じない。「その時は、別の本と間違えた、とでも言えばいいのさ」と、けらけら笑った。

金縁眼鏡はかけているが、この美学者には車屋の黒に似たところがある、と吾輩には思われた。主人は煙草の煙を輪に吹きながら、私にはそんな勇気はない、と言わんばかりの顔をしている。美学者は、だから君は絵を描いても駄目なのだ、という目つきで話を絵に戻した。

「冗談はともかく、絵というものは本当に難しい。レオナルド・ダ・ヴィンチは弟子に、寺院の壁の染みを写せと教えたそうだ。便所に入って、雨漏りのする壁をじっと眺めていると、自然に面白い模様が見えてくるものだよ。君も注意して写生してみたまえ」

「まただますつもりだろう」

「いや、これは本当だ。実に奇抜で、ダ・ヴィンチでも言いそうな教訓じゃないか」

主人は半信半疑ながら、「なるほど、面白い教えには違いない」と認めた。ただし、まだ便所で写生する気にはなれなかった。

その後、車屋の黒は跛になった。艶のあった毛は次第に色あせ、抜け落ちていく。吾輩が琥珀より美しいと評した目には、目脂がいっぱいたまった。何より目立ったのは、元気がなくなり、体格まで衰えたことだった。最後に例の茶園で会った時、吾輩が「どうだ」と尋ねると、黒は「鼬の最後っ屁と、肴屋の天秤棒には、もう懲り懲りだ」と答えた。

赤松の間に残っていた紅葉は、昔の夢のように散った。つくばいのそばでは、紅白の山茶花も、花びらを次々にこぼして、すっかり落ち尽くした。南向きの長い縁側へ冬の日が早く傾き、木枯らしの吹かない日もほとんどなくなったので、吾輩が縁側で昼寝できる時間も短くなった。

主人は毎日学校へ行き、帰ると書斎に閉じこもる。人が来るたびに、「教師は嫌だ、嫌だ」とこぼす。水彩画はほとんど描かず、タカジヤスターゼも効かないと言って、とうとうやめてしまった。子供たちは感心にも幼稚園を休まず、帰ると唱歌を歌い、毬をつき、時々吾輩を尻尾でぶら下げる。

吾輩は御馳走を食べないので太りもしないが、まず健康で、跛にもならず、その日その日を暮らしている。鼠は決して捕らないし、おさんは今でも嫌いだ。名前は最後までつけてもらえそうにない。しかし、欲を言えば際限がない。この教師の家で、生涯、無名の猫として終わるつもりである。
