第十章　朝、細君は「あなた、もう七時ですよ」と襖越しに声をかけたが、主人は返事をしない。この男は無精で、必要な時も「うん」と言うだけだ。吾輩は、こんな男が女に好かれるはずはないと皮肉った。細君は夫のせいだと決め、「遅くなっても知りませんよ」という顔で、形だけの掃除を始めた。早起きの吾輩は腹が減り台所へ行った。鮑貝は空で、御三は飯と汁を用意している。「にゃあにゃあ」と朝飯を催促したが無視された。猫を締め出し、野良犬から逃げて屋根で一晩震えた不人情も思い出す。それでも鳴いたが、御三は炭を砕いて七輪へ入れるだけで、吾輩はあきらめ茶の間へ戻った。風呂場では三人の子供が顔を洗っていた。いちばん小さい坊やは濡れ雑巾で顔を撫で、姉は「坊や、それは雑巾よ」と取り上げようとした。水が坊やの元禄の着物を濡らす。子供たちは「火事で茸が飛ぶ」「御茶の味噌の女学校へ行く」「恵比寿、台所」「藁店の子じゃない」などと言い間違え、二番目の女の子のすん子は白粉で鼻と頬を化粧していた。

吾輩が主人の寝室をのぞくと、頭は夜具の中に隠れ、十文半の足だけが出ていた。主人は起きていたが、細君を避けて寝たふりをしていた。細君が「九時に間に合いませんよ」と急かすと、主人は「うん、今起きる」と返事した。細君が迫るので、起きると言ったのに急かすな、起きると言っても起きない、と夫婦は口げんかを始める。そこへ裏の車屋の八っちゃんが泣き出した。主人が怒る前から、母に命じられて泣いていたのである。金田の嫌がらせの身代わりだった。八っちゃんの声で主人は癇癪を起こし、頭をかき、髭を逆立てた。昨日の精神修養は一晩で消え、乱暴な本性が現れた。破れた戸棚の紙を読み、伊藤博文の逆立ちや大分県が宙返りするのを眺めるうち、怒りを忘れた。あくびをして顔を洗い、茶の間へ出る。古い長火鉢は親類の隠居所から、無意識に自分の物として持って来た品だった。銀行家や役人も人の金や権力を自分の物と思う、と吾輩は主人を弁護する。朝飯では、三歳の坊ばが姉の茶碗と箸を奪い、飯と味噌汁をこぼした。姉は飯を拾って戻し、坊ばの顔の飯粒を食べた。すん子は熱い薩摩芋を吐き、坊ばは拾って食べた。主人は娘を教育せず、黙って食事を続けた。

朝食後、主人は洋服で車に乗り、日本堤分署へ向かった。車夫に「吉原近くの日本堤だ」と念を押す。妻が子供を学校へ急がせると、今日は祭日で休みだと分かった。主人は祭日を知らず学校へ欠勤届を出し、妻も祭日を知らず、その届を郵便箱に入れたので、家族は遊んで過ごす。姪の雪江（17、18歳）が来て、主人は泥棒の盗品を受け取りに警察へ行ったのだと話す。主人は寝坊で怒りっぽく、人の反対を言えば思い通りに動く天探女だ。雪江は保険嫌いを批判する。主人は「死なないと決めたから保険は不要」と言い、貯金もない。鈴木は家で不評、八木は雪江に好評だが妻には不評だった。子供たちが来ると、坊ばは幼い発音で歌を口にし、「おならはごめん」という下品な言葉を披露する。雪江は八木の石地蔵の話をする。力自慢、牡丹餅、酒、贋札、警官・金持ち・殿下の威嚇、車屋とゴロツキの騒ぎも地蔵を動かせなかったが、正直な馬鹿竹が直接頼むと動いた。八木は女たちに策略を捨て、馬鹿竹のように正直になれと説いた。二人は金田富子、東風、富子に届いた艶書、寒月との縁談を噂し、とん子が招魂社へ嫁ぎたいと言うと、すん子と坊ばも続いた。

車が門前に止まり、主人が日本堤分署から帰った。盗難品の包みと、待ち時間に散歩して日本堤で掘り出した珍しい陶器を持っている。雪江が「油つぼ」と笑うと、主人は「花活けだ、珍品だ」と自慢した。盗品は洗い張りされて戻ったが数が足りず、細君の帯も片側がない。三時間待たされた主人は怒り、吉原にも入ったと平気で話す。二人は教師として不謹慎だと責めた。蝙蝠傘を返せと言われた雪江が「ひどい」と反発すると、主人は保険の掛け金にすると言う。「いらない」「返せ」「ひどい」と同じ言葉を繰り返す激しい口論に、雪江は泣いた。御三が生徒の来客を知らせ、主人は客間へ行く。来たのは大頭の二年乙組、古井武右衛門だった。浜田が金田令嬢への艶書を書き、遠藤が投函し、古井が名前を貸したという。娘を見たこともないのに、「ハイカラで生意気」と聞いてからかっただけだ。退学と厳しい父・継母を恐れて助けを求める古井へ、主人は「そうさな」と冷たく繰り返す。細君と雪江は襖の陰で笑っていた。

吾輩がこの事件を面白がるのは、外で起きた一つの事が、人ごとに心にちがう音を響かせるからだ。主人は古井の苦しみに冷たく、茶の間の女たちは古井が困るのを笑う。古井は心配でいっぱいなのに、人間なら助けてくれると信じる単純な男だ。このままでは金田のようになる。早く自分を知ってほしい。寒月が来て、主人を夜の上野へ虎の声を聞きに行こうと誘った。主人は古井にも寒月にも「そうさな」と冷たいが、寒月は帰る前に一緒に歩きたいと説得する。茶の間では細君が雪江に寒月へ茶を出させようとした。雪江は恥ずかしいと断り、新聞を抜く拍子に茶をこぼした。寒月が障子の張り方を評すると、主人は雪江も手伝ったので嫁入り資格があると言う。望みがないと悟った古井は帰り、自殺しかねないほど落ち込んだ。艶書事件を聞いた寒月は、相手が金田なら平気だ、退学させるより古井を救うべきだと主人を説得した。主人も同意し、寒月の晩餐の奢りと虎見物に応じた。二人が出ると、細君と雪江は遠慮なく大笑いした。
