
## 第一章 · 三个好朋友

很早很早的时候，中国有一个大国。可是这个国不好了。国家里的坏人太多了。他们不帮别人，只想自己好。很多人没有饭吃。很多人没有钱。人的日子很不好。

有一个男人叫刘备。他的家里没有钱。他每天做草的东西去卖。可是他是一个好人。他看到别人的日子不好，很不高兴。他想帮别人。他想做好的事，让大家的日子都好起来。

有一天，刘备在看一个告示。告示上说：国家要找人来打坏人。

刘备看了很久，不高兴。他想去，可是他一个人，没有钱，也没有人跟他一起去。他怎么做呢？

这时候，后面有一个很大的声音说："大男人！你为什么不高兴？"

刘备回头一看，看到一个很大很大的男人。这个男人叫张飞。他的声音很大，人也很大。他的家里有钱，他卖酒。

刘备对张飞说了他的想法。张飞很高兴，说："好！我有钱！我们一起去！"

他们两个人去喝酒。在喝酒的时候，又看到一个男人走过来。这个男人很高，脸是红的，很好看。他叫关羽。

关羽也想去打坏人。三个人说了很多话，越说越高兴。

张飞说："我家后面有很多花。明天我们去那里，对天说：我们是好朋友！我们一起做好的事！"

第二天，三个人在花的下面说："我们不是一天生的，可是从今天起，我们是好朋友了！有好的事，一起；有不好的事，也一起！"

刘备最大，是大哥。关羽第二。张飞最小。

从这天起，他们三个人天天在一起。

---

## 第二章 · 打坏人

那时候，有很多坏人在国家里打来打去。他们的头上有黄色的东西。他们到一个地方，就打那个地方的人，拿那个地方的东西。大家都很怕他们。

刘备、关羽和张飞带了一些人去打他们。

张飞第一个跑出去。他拿着一个很长的东西，很快就打了坏人的头。那个坏人从上面下来了。

关羽也跑出去了。他的手里有一个很大很大的刀。他打起来很快，没有人能打过他。

刘备也一起打。三个人在一起打，坏人都跑了。

他们打了一次又一次。每次都赢了。很多人听说了他们。大家都说：刘备、关羽、张飞，三个好朋友，很能打！

可是坏人打完了，国家还是不好。为什么呢？因为国家里面还有别的坏人。

---

## 第三章 · 国家里最坏的人

有一个很坏很坏的人，叫董卓。他带了很多人来到国家最大的城。他想做什么就做什么。天子怕他。大家都怕他。

他吃好的，住大的，可是别人没有饭吃。他让自己做国家里面最大的人。

他有一个手下，叫吕布。吕布是天下打得最好的人。他骑着一个很快的马，打起来没有人是他的对手。

有一天，很多人一起去打董卓。吕布一个人出来，把所有人都打回去了。

张飞第一个跑上去打吕布。他们打了很久很久，谁也打不过谁。关羽也上去了，两个人一起打吕布。还是打不过！刘备也上去了，三个人一起打吕布。

吕布打不过了，骑着马跑了。

这是很有名的事：三个人打吕布。可是吕布跑了，董卓还在。

---

## 第四章 · 董卓不在了

一个聪明人想了一个办法对付董卓和吕布。

他的家里有一个很漂亮的女人。他让这个女人先去见吕布。吕布一看到她，很喜欢她。

可是后来，他又把她送到了董卓那里。

吕布知道了以后，很生气。他觉得那个女人是他的。可是她在董卓那里。吕布越想越生气。

有一天，吕布去看那个女人。那个女人哭了。她说："我不想在这里。我心里只有你一个人。"

吕布更生气了。

那个聪明人对吕布说："董卓对你这么不好。你为什么还要听他的？你打了他，你就是天下最大的人了！"

吕布想了想，觉得对。在一天早上，吕布就打了董卓。董卓不在了。

大家都很高兴。可是好日子不长。董卓的人又来打了。吕布打不过他们。吕布也跑了。

国家还是不好。到每个地方都有人在打。

---

## 第五章 · 曹操

这时候，北边有一个人叫曹操。他很聪明。他也很想做最大的人。

曹操说过一个很有名的话。他说："我可以对不起天下人。天下人不可以对不起我。"

曹操会用人。他找了很多聪明人帮他。他的人很多，也很能打。他一步一步变得越来越大。

曹操把天子接到了自己的地方。从这以后，他用天子的名字说话。别人不能不听。

有一天，曹操请刘备喝酒。曹操对刘备说："现在天下能做大事的人，只有你和我两个。"

刘备吓了一跳。他手里的东西都掉在了地上。这时候天上响了一声。刘备说："我是被天上的声音吓到的。"

曹操相信了。

刘备知道他不能再住在曹操这里了。他找了一个机会，跑了。

---

## 第六章 · 去找他

刘备有关羽和张飞，很能打。可是他没有一个很会想的人来帮他想大事。

有人对刘备说："在很远的山里，住着一个年轻人。他叫诸葛亮。他很会想，天下的事他都知道。你去找他，请他帮你。"

刘备就带着关羽和张飞去找他。

第一次去。走了很远很远的路。到了他住的地方。可是他不在家。一个小孩子对刘备说："先生出去了，不知道什么时候回来。"刘备很不高兴，只好回去了。

第二次去。天很冷，下了很大的雪。走到那里，他还是不在家。只看到了诸葛亮的弟弟。

张飞很生气，说："不去找他了！我去把他带回来！"刘备对张飞说："不行。这样做不好。"

第三次去。到了他的家，他在家了！可是他在睡觉。

刘备不让人去叫他。他自己站在外面等。等了很久很久。关羽和张飞都很生气。刘备还是站在那里等着。

诸葛亮醒了。他看到刘备在外面等了这么久，很高兴。他请刘备进来坐下，他们说了很久很久的话。

诸葛亮说："北边的曹操人最多，最强。你不能去打他。东边的孙权，你可以和他做朋友。你先去南边，再去西边。这样你就有你自己的地方了。等到有一天，你就能让天下好起来。"

刘备听了，好像看到了太阳。他请诸葛亮跟他一起走。诸葛亮同意了。

从这天起，诸葛亮帮刘备想所有的事。他是刘备最好最好的朋友。

---

## 第七章 · 大火

曹操在北边，人最多，最强。这一年，他带着很多很多人从北边来了。他想一次打完刘备和孙权。

刘备的人很少，打不过曹操。他跑了很远。在跑的时候，他的一个手下很能打，在很多人里面跑进去又跑出来，把刘备的小儿子救了出来。张飞一个人站在一个桥上面，大叫一声。那个声音太大了。曹操的人都不敢过来了。

诸葛亮对刘备说："我们要和孙权一起打曹操。我去他那里。"

诸葛亮去了孙权那边。孙权的手下有一个人叫周瑜。周瑜很年轻，也很聪明。可是他不高兴诸葛亮比他还聪明。

周瑜对诸葛亮说："你要在三天里面做出十万个箭来。做不出来，我就打你！"

诸葛亮说："好。三天就好了。"

第三天的晚上，什么都看不到。诸葛亮坐着小船，船上面有很多草做的人。他把船开到曹操那边。曹操的人看不到，怕有人来打他们，就打了很多很多的箭。箭都打在草人上面了。天亮的时候，诸葛亮带着十万多个箭回来了。

周瑜看到了，只能说："诸葛亮比我聪明。"

他们想了一个办法：用火打。曹操的大船都用铁的东西连在了一起。一着火，所有的船都跑不了。

可是用火要从东南边来的风。冬天的风是从西北边来的。怎么办呢？

诸葛亮用了他的办法，东南风来了！

那天晚上，风很大很大。有人带着小船，上面有很多容易着火的东西，开到了曹操的大船那里。火着了！大风吹着大火，一下子所有的船都着火了。

到处都是火。到处都是火。曹操的人都没了。

曹操带着几个人跑了。在路上，他看到了关羽。关羽想到曹操以前对他好过，就让他走了。

这一次大火，很少的人打了很多的人。这是中国最有名的打。

---

## 第八章 · 三个国

大火以后，曹操回到了北边。他还是很强，可是不敢再来了。

刘备在诸葛亮的帮助下，先去了南边的地方，又去了西边的地方。打了很久，终于有了自己的国。

曹操在北边有他的国。
刘备在西边有他的国。
孙权在东边有他的国。

中国有了三个国。三个国家。这就是"三国"。

---

## 第九章 · 好朋友都不在了

三个国打了很多很多年。

关羽去北边打曹操的人。他打得很好，赢了很多次。可是关羽太看得起自己了。他看不起别人。

东边的孙权想和关羽做朋友。关羽说了不好的话。孙权很生气。

孙权的人从后面来了。关羽前面有人打他，后面也有人打他。他跑不了了。

关羽不在了。

刘备听说了，太不高兴了。他什么都不想了，只想去打东边的孙权。诸葛亮说不要去。可是刘备不听。

刘备带了很多很多人去打孙权。一开始他赢了。可是后来，孙权的一个年轻人用了火。刘备的人都在树林里。火着了以后，到处都是火。刘备的人都没了。

刘备跑了出来。他又不高兴又累又生病了。

张飞在这以前也不在了。三个好朋友，只有刘备一个人了。

刘备知道自己快不行了。他把诸葛亮叫来。刘备对他说："我的儿子还小。你帮他。你比谁都聪明。你能做好。"

诸葛亮哭了。他说："我会帮他到最后一天。"

刘备不在了。三个好朋友都不在了。

---

## 第十章 · 天下又是一个

诸葛亮帮刘备的儿子做所有的事。

他先去南边，把南边的坏人都打了。他打了他们一次又一次，让他们都听话了。

然后他带人去北边打曹操的国。他一共去了很多次。可是北边的国太大了，人太多了。每一次都不能赢到最后。

诸葛亮太累了。他什么事都自己做。吃得很少，睡得很少。他的身体越来越不好。

最后一次去打的时候，诸葛亮在那里生病了。他看着天，知道自己的日子不多了。

诸葛亮不在了。

诸葛亮不在了以后，西边的国越来越不好了。刘备的儿子不聪明，不会做事，只知道玩。没有人能帮他了。

北边的国越来越强。

他们先打了西边的国。西边的国没了。

然后他们又打了东边的国。东边的国也没了。

天下又是一个国了。

---

三个国的事，中国人都知道。他们觉得刘备是好人，关羽最忠，张飞最能打，诸葛亮最聪明。他们三个好朋友的故事，一直一直在中国人的心里。

**天下大的事：分了久了会在一起，在一起久了会分。**

**~ 完 ~**
