第六章　六

こう暑くては猫もたまらない。「毛皮も肉も脱ぎ、骨だけで涼みたい」と英国のシドニー・スミスも苦しんだそうだ。せめて毛を洗いたいが、ぬらせば乾かず、団扇も握れない。猫にも暑さ寒さはある。人間は食べ物を煮たり焼いたりし、酢や味噌を足し、服は羊・蚕・綿に頼る。頭髪も坊主や七三など二十通りに変え、暑ければ日傘、寒ければ頭巾をかぶる。四本の足を二本しか使わず、忙しいと言いながら用事を増やして苦しむ、ぜいたく好きな生き物だ。自分で火を起こして暑いと言うようなものだ。吾輩も暑すぎて昼寝できない。

暑中休暇後も主人は昼寝ばかりで観察対象にならない。そこへ風呂場から「結構だ、いい気持ちだ、もう一杯！」と大声が響いた。御三に水を掛けてもらった迷亭である。彼は汗を拭いて座敷へ入り、帽子を投げ、「苦沙弥君はどうした」と呼んだ。細君は隣の部屋で寝ていたが、驚いて起きて挨拶した。迷亭は暑さを訴え、昼も夜も寝られれば結構だと話し、「奥さんは髷まで重い」とからかった。屋根瓦で卵を焼こうとして忘れ、朝見るとすっかり流れていた話もした。天日では半熟にならず、客が来て忘れたのだという。

細君が「土用の間は涼しかったのに、急に暑くなるのは不思議ですね」と言うと、迷亭は、今年の気候は後戻りしている、まるで牛を後ろへ引いたハーキュリスの話のようだ、と変なことを言った。細君が分からず問い返さないので困り、ギリシャの英雄が寝ている間にヴァルカンの息子が牛を盗み、尻尾を引いて足跡を逆向きにした話を講釈した。

「主人を起こして。毎日昼寝は少しずつ死ぬようなものだ」と言い、空腹を告げた。細君が茶漬けを出そうとすると、「途中で御馳走を注文してきた」と明かす。細君の「まあ！」には、驚き、気を悪くした気持ち、手間が省けてありがたい気持ちが同時にこもっていた。

そこへ主人が、迷亭の騒音に眠りをじゃまされ、ふらふら書斎から出て来た。「相変わらずやかましい男だ」と、あくびをしながら不機嫌な顔をする。迷亭は「お目覚めかい。眠りを驚かせてすまないね」と、客とも主人ともつかない挨拶をした。主人は黙って座り、煙草を吸い始めた。

迷亭は新しいパナマ帽を見せ、「これは丈夫で、何でも言うことを聞く」と得意そうに言った。拳で横を殴ると穴が開き、内側から突けば尖り、両側から押せば平らになる。さらに帽子を丸め、尻の下に敷いた。それでも取り出すと、すぐ元の形に戻った。細君はすっかり感心し、主人にも「こんな帽子を買ったら」と勧めた。

次に迷亭は赤いケースの鋏を出し、十四通りに使えると説明した。葉巻切り、針金切り、定規、物差し、やすり、金槌、こじ開け、錐、字削り、ナイフにもなるという。小さな穴を覗くと、極小の写真が見える。細君が覗くと裸体の美人を見つけた。主人も見たがったが、細君は鋏を離さず、「長い髪の美人だ」と眺め続けるので、主人はいらいらした。

そこへ御三が、迷亭の頼んだ笊蕎麦を二つ運んで来た。迷亭は暑さも気にせず、山葵を大量につゆへ入れた。「蕎麦は噛まず、三口半か四口で食べるものだ」と講釈する。長い蕎麦を箸で高く持ち上げ、つゆにつけると、つゆがあふれそうになった。迷亭は機転をきかせ、箸の方へ口を近づけて一気にすすり込む。涙を流しながら箸を置き、胸をたたいて食べ方を説明した。主人と細君は、その見事な手際をほめた。

暑い日、寒月が冬帽をかぶり、埃だらけの足で来た。迷亭は残りの蒸籠を平らげる。主人と迷亭は、金田令嬢が論文の完成を待ちかねているので早く提出しろと迫った。題は「蛙の眼球の電動作用への紫外線の影響」。完全な実験用ガラス球は、半径の狂いを直すと別の狂いが生じ、形を直すと直径が狂う。林檎大から大豆大まで削っても円にならず、正月以来六個を潰した。学校で毎日磨くので、完成には十年、時には二十年かかるという。金田家に事情を話したという寒月へ、細君は「一家は先月から大磯へ行っている」と指摘した。迷亭は「霊の交換」と冗談を言って場を救い、恋を問われて失恋談を始める。越後の峠の一軒家で文金高島田の娘に一目惚れし、生きた蛇を鍋に入れて煮る蛇飯を出された。蛇の首が鍋の穴から出ると、家族が頭を引いて骨を抜き、飯と混ぜる。翌朝、娘が顔を洗うと薬缶頭で、高島田は鬘だった。迷亭は失恋し、その時から近眼になった。老梅が宿の女中に一夜で求婚し、西瓜を食べ過ぎて医者を呼び、翌朝「一夜作りの嫁はない」と振られた話もする。主人が女を軽いと言えば、細君は主人こそ重いと返し、夫婦喧嘩になる。迷亭は昔の女の従順さを嘆き、幼いころ籠で女児を売る人売りを見た奇談を語る。寒月は、今の女学生や令嬢が「買って」と自分を売り込むのは文明の趨勢だと皮肉る。迷亭は女学校の体操からギリシャの産婆アグノディケへ話を飛ばして講釈した。彼女は男装して産婆になり、秘密がばれて罰されそうになったが、女たちの嘆願で女の産婆も合法になったという。最後に玄関のベルが鳴り、細君が茶の間へ下がると、越智東風が座敷へ入って来た。

東風君まで来ると、主人の家の奇人たちがそろい、吾輩は暑さを忘れて、寝ながら彼らを見られる幸運を喜んだ。東風君は春の朗読会が成功したと報告し、九月の催しの趣向を尋ねた。寒月は一幕の「俳劇」を提案した。柳の枝に烏、下に行水する美人、そこへ高浜虚子が登場し、「行水の女に惚れる烏かな」と詠んで幕になる。東風君は人情が足りないと言い、迷亭は消極的で亡国の音だと批判した。寒月は、惚れたのは烏でなく虚子で、彼の恋心を烏に映したのだから積極的で文学的だと弁護した。東風君は富子嬢に捧げる詩集の原稿を示した。「あえか」を「か弱い」の意味だと思っていたため、迷亭は「鼻の下に捧ぐ」と直してからかった。朦朧とした恋の詩は三人に理解できなかったが、東風君は詩はインスピレーションで作るもので、詩人本人にも説明責任はないと言った。主人は短文「大和魂」を朗読した。日本人、新聞屋、掏摸、英国人、独逸人、将軍、魚屋、詐欺師まで大和魂を持つと並べ、誰も正体を見たことのない魂は、いつもふらふらする天狗のようだと結んだ。三人は、短すぎる、主意が不明、大和魂が多すぎると評した。寒月が金田令嬢との交際を尋ねると、東風君は彼女から詩の霊感を受けるので詩集を捧げるのだと説明した。談話が尽き、吾輩は庭へ蟷螂を探しに出た。夕日が梧桐に斑に差し、つくつく法師が鳴き、雨の気配がした。
