徐庶连夜赶到许昌，曹操命荀彧、程昱等谋士前去迎接。徐庶进入相府拜见曹操。曹操说：“先生是高明之士，为何屈身侍奉刘备呢？”徐庶说：“我年幼时逃难，流落江湖，后来到了新野，便和刘备交情深厚。母亲还在堂上，幸好承蒙他挂念，我心中很惭愧。”曹操说：“如今先生到了这里，正好早晚侍奉母亲，我也可以听到您的教诲了。”

徐庶拜谢出来，急忙去见母亲，哭着拜倒在堂下。徐母大惊，问道：“你为什么来到这里？”徐庶说：“我近来在新野侍奉刘豫州，因为收到母亲的信，所以连夜赶来。”徐母勃然大怒，拍案骂道：“我让你在江湖上漂泊多年，本以为你的学业有了进步，哪里想到反而不如从前！你既然读书，就应该知道忠孝不能两全。难道不知道曹操是欺骗皇帝、目无君上的奸贼吗？刘备仁义传遍天下，况且还是汉室后代。你既然侍奉了他，就是找到了明主。如今只凭一封假信，竟然不仔细查问，就抛弃光明投向黑暗，自取坏名声，真是愚蠢的人！我还有什么脸面见你！你使祖宗蒙羞，白白活在天地之间罢了！”徐母骂得徐庶伏在地上，不敢抬头。说完，她转到屏风后面去了。

过了一会儿，家人出来报告：“老夫人吊在房梁上。”徐庶慌忙进去救她，但母亲已经断气了。

后人赞徐母道：

贤明的徐母啊，名声流传千古！守节没有亏损，对家庭很有帮助。教导儿子有许多方法，自己却甘愿受苦。气节像山一样高，正义发自内心。她赞美刘备，斥责曹操；不怕受刑，也不怕刀斧。只怕后代玷辱祖先。活着得到好名声，死也死得其所。贤明的徐母啊，名声流传千古！

徐庶见母亲已死，哭倒在地，过了很久才醒来。曹操派人带着礼物前来吊问，又亲自去祭奠。徐庶把母亲葬在许昌南面的原野，住在那里守墓。曹操赏赐的东西，他一件也没有接受。那时曹操想商议南征，荀彧劝道：“天气寒冷，现在不能用兵。姑且等到春暖，再长驱大进吧。”曹操听从了，于是引漳河的水修成一个水池，取名玄武池，在里面训练水军，为南征做准备。

刘备正准备礼物，想去隆中拜访诸葛亮，忽然有人来报告：“门外有一位先生，戴着高帽，穿着宽衣，道貌非常，特意来拜访。”刘备说：“这人难道就是孔明吗？”于是整理衣服出去迎接。看见来人，原来是司马徽。刘备非常高兴，请他到后堂上座，拜谢道：“自从上次见到先生以后，因为军务繁忙，一直没有去拜访，实在失礼。今天先生光临，使我十分欣慰。”司马徽说：“听说徐元直在这里，所以特意来见他。”刘备说：“最近曹操囚禁了他的母亲，徐母派人送信叫他回许昌去了。”司马徽说：“这正是曹操的计策！我一向听说徐母最贤明，即使被曹操囚禁，也一定不会写信叫儿子回来。这封信一定是假的。徐庶不去，母亲还活着；现在他去了，母亲一定会死。”

刘备惊讶地问其中的原因。司马徽说：“徐母气节高尚，一定会羞于见到自己的儿子。”刘备说：“徐庶临走时推荐南阳诸葛亮，这个人怎么样？”司马徽笑道：“徐庶想走，自己走就是了，为什么还要让孔明出来操心呢？”刘备问：“先生为什么这样说？”司马徽说：“孔明和博陵崔州平、颍川石广元、汝南孟公威，以及徐元直，是四个亲密朋友。他们都努力学习，追求精深，只有孔明能够看清大局。他常抱着膝长声吟唱，并指着四人说：‘你们出仕，可以做到刺史、郡守。’大家问孔明自己的志向，他只是笑而不回答。他常把自己比作管仲、乐毅，才华不可估量。”刘备说：“为什么颍川有这么多贤才呢？”司马徽说：“从前有个叫殷馗的人善于观察天文，曾说群星聚集在颍川一带，那里一定有许多贤士。”

关羽在旁边说：“我听说管仲、乐毅是春秋战国的名人，功劳盖过天下。孔明把自己比作这两个人，难道不是太过了吗？”司马徽笑道：“依我看，他不该只和这两人相比。我想用另外两个人来比他。”关羽问是哪两个人。司马徽说：“可以比作兴盛周朝八百年的姜子牙，和使汉朝兴盛四百年的张子房。”众人都很惊讶。司马徽走下台阶告辞，刘备留他也留不住。他出门后仰天大笑，说：“卧龙虽然找到了主人，却没有遇到合适的时代，可惜啊！”说完便飘然而去。刘备叹道：“真是隐居的贤士啊！”

第二天，刘备和关羽、张飞以及随从来到隆中。远远望见山边有几个人，扛着锄头在田间耕种，口中唱道：

苍天好像圆盖，土地好像棋盘。世人分黑白，来来往往争名利。荣耀的人自己安乐，受辱的人一定忙碌。南阳有位隐士，睡得很香，还觉得不够。

刘备听见歌声，勒住马叫住农夫，问道：“这首歌是谁作的？”农夫回答：“是卧龙先生作的。”刘备问：“卧龙先生住在哪里？”农夫说：“从这里往南走，有一座高冈，就是卧龙冈。冈前稀疏的树林里有一间茅庐，那就是诸葛先生高卧的地方。”刘备谢过农夫，策马前行。走了不到几里，远远望见卧龙冈，果然景色清幽奇异。

刘备来到庄前下马，亲自敲柴门。一个童子出来询问。刘备说：“我是汉朝左将军、宜城亭侯、豫州牧、皇叔刘备，特意来拜见先生。”童子说：“这么多名字，我记不住。”刘备说：“你只说刘备来拜访。”童子说：“先生今天早上已经出去了。”刘备问：“去了哪里？”童子说：“行踪不定，不知道去了哪里。”刘备又问：“什么时候回来？”童子说：“回来时间也不定，有时三五天，有时十多天。”

刘备失望不已。张飞说：“既然见不到，就回去吧。”刘备说：“再等一会儿。”关羽说：“不如先回去，再派人来打听。”刘备听从了他的话，嘱咐童子：“先生回来后，可以告诉他刘备来拜访过。”说完上马，走了几里，又勒住马回头观看隆中的景物。这里山不高却秀美，水不深却清澈；地不宽却平坦，林不大却茂盛；猿猴和仙鹤相亲，松树和竹子交相映翠，实在令人看不够。

忽然看见一个人，容貌高大，姿态俊秀，头戴逍遥巾，身穿黑布袍，拄着藜杖从山间小路走来。刘备说：“这一定是卧龙先生。”急忙下马向前行礼，问道：“先生是卧龙吗？”那人说：“将军是谁？”刘备说：“我是刘备。”那人说：“我不是孔明，是孔明的朋友，博陵崔州平。”刘备说：“早就听说先生的大名，今天有幸相遇。请先生就在这里坐下，赐教一番。”

两人在林间石头上相对而坐，关羽、张飞站在旁边。崔州平问：“将军为什么想见孔明？”刘备说：“如今天下大乱，四方纷纷起兵，我想见孔明，是想求得安定国家的办法。”崔州平笑道：“您以平定乱世为主，虽然是一片仁心，但自古以来，天下的治乱没有定数。汉高祖斩蛇起义，诛灭无道的秦朝，是由乱进入治；到了哀帝、平帝时期，太平日子久了，王莽篡位，又由治进入乱；光武帝中兴，重新建立基业，又由乱进入治；到现在又过了两百年，百姓安定已久，所以战争再次四起。这正是由治进入乱的时候，不可能很快平定。将军想让孔明扭转天地、补救天下，恐怕很难，只会白费心力。难道没听说‘顺应天意的人安逸，违背天意的人劳苦’吗？命数到了哪里，道理也不能夺走它；命运到了哪里，人也不能强行改变它。”

刘备说：“先生说得确实高明。但我是汉室后代，应当扶助汉室，怎么敢把一切交给命数和天命呢？”崔州平说：“我是山野之人，不够资格和您谈论天下大事，只因承蒙您询问，所以随意说了几句。”刘备说：“承蒙先生教诲，只是不知道孔明去了哪里？”崔州平说：“我也正想去拜访他，只是不知道他去了哪里。”刘备说：“请先生和我一起到新野，怎么样？”崔州平说：“我生性喜欢清闲，早已没有功名之心。以后有机会再见吧。”说完，长揖告别。刘备和关羽、张飞上马离开。张飞说：“又没有找到孔明，反而遇到这个迂腐的读书人，闲谈了这么久！”刘备说：“这也是隐士的话。”

三人回到新野。过了几天，刘备派人打听孔明，来人回报：“卧龙先生已经回来了。”刘备便命人准备马匹。张飞说：“不过是一个村夫，何必哥哥亲自去？派人把他叫来就是了。”刘备斥责道：“你难道没听孟子说过：想见贤人却不用正确的方法，就像想让人进门却把门关上。孔明是当世大贤，怎么可以召来？”于是上马再次去拜访孔明，关羽、张飞也骑马跟随。

当时正是隆冬，天气十分寒冷，红云密布。走了许多里，忽然北风凛冽，瑞雪纷飞。山像玉石堆成，树林像铺满白银。张飞说：“天气这么冷，暂时又不用打仗，怎么适合远行去见一个没有用的人？不如回新野躲避风雪。”刘备说：“我正想让孔明知道我的诚意。你们如果怕冷，可以先回去。”张飞说：“死都不怕，怎么会怕冷？只是担心哥哥白费心思。”刘备说：“不要多说，只管跟我一起去。”

快到茅庐时，忽然听见路边酒店里有人唱歌。刘备停马听歌。那人唱道：

壮士还没有建立功名，唉，久久遇不到好时机。你没看见东海老叟辞别荆棘，后来坐着文王的车受到亲近吗？八百诸侯没有约定却聚集，白鱼跳进船中渡过孟津；牧野一战血流成河，姜子牙的功业冠绝武臣。你没看见高阳酒徒从草野中起身，长揖芒砀山中的高祖吗？高谈王道霸业使人惊叹，洗脚时停止洗脚请他入座，敬重他的气概；向东攻下齐国七十二座城，天下没有人能接续他的踪迹。若不是遇到圣明天子，直到今天谁还会认识英雄？

歌唱完，又有一人敲着桌子唱道：

我们的皇帝提剑平定天下，建立基业流传了四百年。桓帝、灵帝末年，汉朝的气运衰败，奸臣贼子掌握朝政。青蛇从御座旁飞下，又有妖异的彩虹降到宫殿。各地盗贼像蚂蚁一样聚集，奸雄百人都像鹰一样飞扬。我们长声叹息，空拍双手，烦闷时就在村店喝村酒。只要独善其身，每天安稳就好，何必求千古不朽的名声？

两人唱完，拍掌大笑。刘备说：“卧龙先生难道就在这里吗？”于是下马走进酒店。只见两人靠着桌子喝酒，上首的人白脸长须，下首的人相貌清奇古怪。刘备行礼问道：“两位先生，谁是卧龙先生？”长须的人问：“您是什么人？找卧龙有什么事？”刘备说：“我是刘备，想拜访先生，求他传授救济天下、安定百姓的办法。”长须的人说：“我们都不是卧龙，只是卧龙的朋友。我是颍川石广元，这一位是汝南孟公威。”刘备高兴地说：“我早就听说两位先生的大名，今天有幸相遇。这里有随行的马匹，请两位先生和我一起到卧龙庄上谈谈吧。”石广元说：“我们都是山野里懒散的人，不懂治理国家、安定百姓的事，不劳您询问。请明公自己上马，去寻找卧龙吧。”

刘备告别两人，上马来到卧龙冈。到庄前下马，敲门问童子：“先生今天在庄上吗？”童子说：“正在堂上读书。”刘备大喜，便跟着童子进去。到了中门，只见门上写着一副对联：“淡泊以明志，宁静而致远。”刘备正在观看，忽然听见吟唱声，便站在门旁向里看。只见草堂上有一个少年抱着膝坐在炉边，唱道：

凤凰飞翔在千丈高空，不是梧桐树就不栖息；贤士隐居在一方土地，不是明主就不依附。快乐地在田地间亲自耕种，我爱我的草庐。暂且以琴书寄托自己的高傲，等待天时到来。

等他唱完，刘备上草堂行礼说：“我仰慕先生很久了，只是没有机会拜见。昨天因为徐元直推荐，恭敬来到仙庄，却没有遇见，只好空手回去。今天特意冒着风雪前来，能够看到先生的容貌，实在是万幸！”少年急忙还礼说：“将军莫非是刘豫州，想见我的兄长吗？”刘备惊讶地问：“先生也不是卧龙吗？”少年说：“我是卧龙的弟弟诸葛均。我们兄弟三人，长兄诸葛瑾，现在在江东孙仲谋那里做幕宾。孔明是二哥。”刘备问：“卧龙现在家里吗？”诸葛均说：“昨天崔州平约他出去闲游了。”刘备问：“去了哪里闲游？”诸葛均说：“有时坐小船在江湖上游玩；有时到山岭上拜访僧人和道士；有时到村落里寻找朋友；有时在洞府里弹琴下棋；来去无法预测，不知道去了哪里。”刘备说：“我的缘分实在太浅薄了，两次都遇不到大贤！”诸葛均说：“请坐一会儿喝茶。”张飞说：“先生既然不在，请哥哥上马吧。”刘备说：“我既然到了这里，怎么能一句话不说就回去？”于是问诸葛均：“听说你的兄长卧龙先生熟悉兵法，每天都读兵书，可以让我听听吗？”诸葛均说：“我不知道。”张飞说：“问他做什么！风雪越来越大，不如早点回去。”刘备喝止了他。诸葛均说：“家兄不在，不敢让诸位车马久留。以后再来还礼吧。”刘备说：“哪里敢劳先生亲自来。几天以后，我还会再来。希望借纸笔写一封信，留下来交给你的兄长，表示我的诚意。”诸葛均便拿出文房四宝。刘备呵开冻僵的毛笔，展开纸张，写道：

我仰慕先生的大名很久了，两次前来拜访，都没有遇见，只能空手回来，心中十分惆怅！我本是汉朝后代，勉强承受了官爵。看到朝廷衰败，纲纪崩坏，群雄扰乱国家，奸党欺骗君主，我心中又惊又痛。虽然有扶助天下的诚心，实在缺少治国的策略。仰望先生仁慈忠义，希望先生慨然施展姜子牙的大才、张子房的大略。天下幸甚！国家幸甚！先写下这封信，改日我斋戒沐浴，再来拜见先生，当面倾诉我的诚意，希望先生明白并原谅。

刘备写完，把信交给诸葛均收下，行礼告辞出门。诸葛均送他出来，刘备再三表达诚意后分别。刚上马要走，忽然看见童子在篱笆外招手喊道：“老先生来了。”刘备一看，只见小桥西边有一人戴着暖帽遮住头，穿着狐裘，骑着一头驴，后面跟着一个穿青衣的小童，手里拿着一葫芦酒，踏雪而来。那人转过小桥，口中吟诗：

一夜北风寒，万里红云厚。天空大雪乱飘，江山全变了模样。抬头看天空，仿佛玉龙正在争斗。纷纷飞下鳞甲，不一会儿便铺满天地。骑驴走过小桥，独自叹息梅花消瘦。

刘备听见诗歌，说：“这一定是真卧龙了！”连忙下马行礼说：“先生冒着寒冷赶路，实在辛苦！刘备等候您很久了！”那人急忙下驴还礼。后面的诸葛均说：“这不是我的兄长卧龙，而是我兄长的岳父黄承彦。”刘备说：“刚才先生吟诵的诗句，实在高妙。”黄承彦说：“我在女婿家看《梁父吟》，记住了这一篇。刚才经过小桥，偶然看见篱笆旁的梅花，所以有感而吟诵，没想到被贵客听见。”刘备问：“您见到您的贤婿了吗？”黄承彦说：“我正是来看看他的。”刘备听后，辞别黄承彦，上马回去。正赶上风雪更大，他回头望着卧龙冈，心中十分失意。

刘备回到新野后，时间很快过去，又到了新春。于是命卜者用蓍草占卜，选定吉日，斋戒三天，熏香沐浴，换好衣服，再去卧龙冈拜见孔明。关羽、张飞听说后很不高兴，一起进谏刘备。正是：

高贤还没有被英雄的志向打动，英雄屈尊求贤反让杰士怀疑。两人会说什么，且看下文分解。
