例によって、吾輩は金田邸へ忍び込む。「例によって」は、何度も繰り返すということだ。一度したことは二度、二度は三度したくなる。三度以上続けば習慣となり、生活に必要になる。この心理は人間だけでなく猫にもある。だから、なぜ金田邸へ通うのかと責める前に、人間へ聞きたい。何の役にも立たない煙草を口から吸い、鼻から出すくせに、吾輩の通いを非難するのは不公平だ。金田邸は吾輩の煙草なのである。

「忍び込む」といっても、泥棒や間男のためではない。探偵でもない。寒月のために一度だけ金田家を窺ったが、その後は探偵をしていない。

吾輩の考えでは、大空は皆を覆い、大地は皆を載せる。人間はそれを作っていないのに、土地を垣で囲み、他者の出入りを禁じるのはおかしい。空を区切るのが不合理なら、地面の私有も同じだ。だから吾輩は、行きたい所へ東西南北を問わず、どこへでも入る。

しかし人間には腕力と権力がある。道理がこちらにあっても、正面からぶつかれば天秤棒を受ける。権利を曲げて屈服するより、権力の目を盗んで道理を通したい。天秤棒を避けるため、吾輩は忍び込むのだ。

通ううち、鼻子が鼻だけ丁寧に拭くこと、富子が阿倍川餅をむやみに食べることを自然に知った。金田は顔も背も低いのに、高い帽子と高い下駄を好む。そして人を人と思わない性質らしい。そんな男なら猫も猫と思うまい。邸内で油断できない危険さが、かえって面白い。吾輩が通う動機は、そこにあるのかもしれない。

今日はどんな様子かと、吾輩はいつもの築山の芝生に顎を乗せ、池の向こうの十五畳の客間を見渡した。弥生の春、部屋を開け放ち、金田夫妻は一人の客と話している。鼻子夫人の鼻に正面から睨まれた。金田は客に横顔を向けているので、平らな顔は半分しか見えない。その代わり、胡麻塩の口髭が乱れているから、その上に鼻の穴が二つあると分かる。客は三人の中で一番普通の顔だが、普通すぎて、特に紹介する所もない。

縁の下へ回ると、客は鈴木だった。苦沙弥が水島を教えたので、鼻子が話を聞きに行ったが、不親切にされたという話になった。金田夫妻は、苦沙弥は十年も変わらず教師をしている頑固者で、水島に金田の娘をもらわないよう言い、罪のない書生をステッキで追った、と非難した。鈴木も同意した。教師なら、何をされても黙っていろという考えらしい。迷亭の嘘八百や、水島のことを尋ねた時の苦沙弥の冷たい態度、礼のビール一ダースを「受け取る理由がない」と拒んだことも話題になった。

金田は鈴木に、学生時代から苦沙弥と同宿した仲なのだから、苦沙弥本人に会ってよく言い聞かせてほしいと言った。おとなしくすれば、生活の便宜を図り、嫌なこともやめるという。また、水島が勉強して博士になれば、娘との縁談を考えてもよい、とそれとなく伝えてほしいと頼んだ。さらに、水島の性格や学才などを、苦沙弥からもう一度よく聞き出してほしいとも頼んだ。金田の世話で東京勤務になった鈴木は快諾し、これから苦沙弥の家へ寄ってみることにした。鼻子は、崩れた黒塀の家、屋根に草の生えた家が目印だと教えた。鈴木が来る前に、吾輩は屋根に草の生えた家へ戻り、何食わぬ顔で座った。

主人は縁側に、白のつもりで買った毛布（ケット）を敷き、腹ばいで春の日を浴びていた。だが十二年以上使ったそれは濃い灰色で、全体が擦り切れ、もう毛布とは呼びにくい。主人は一年、二年、五年、十年もったのだから、一生もつと思っているらしい。あごを両手で支えた主人は、煙草の煙が細君の黒髪へ流れるのを眺めた。細君は主人に尻を向け、洗った髪を乾かしながら子供の袖なしを縫っている。二人は結婚後すぐに礼儀から解放された、気楽で超然とした夫婦だった。煙を目で追った主人は、細君の頭頂に大きな丸い禿を発見する。日光に光るそれは、仏壇の灯明皿や、子供のころ浅草で見た鳩の豆皿に似ていた。「よく似ている」「何がです？」「君の頭の禿だ」細君は平気で、「女は髷を結うから、誰でも禿げる」と弁護する。主人は病気かもしれない、伝染するかもしれないと心配した。すると細君は主人の鼻毛の白髪を指摘する。やがて二人は、結婚前に頭も背丈も確かめるべきだったと口論した。主人は「背が低いのは知っていたが、二十歳を過ぎても、結婚後に滋養を与えれば少しは伸びると思って、もらったのだ」と妙な理屈を真顔で述べる。その時、玄関のベルが鳴り、「頼む！」という大声がした。鈴木君が、苦沙弥先生の臥竜窟を訪ねて来たのである。

細君はけんかを後日に回して逃げ、主人は丸めた鼠色の毛布を書斎へ投げ込んだ。鈴木藤十郎の名刺を見ると驚き、名刺を握ったまま後架へ行く。客間にいる鈴木は、自分用の布団に吾輩が傲然と座るのを見て不快になったが、猫と席を争うのは人間の体面に反すると我慢した。主人は吾輩を縁側へ投げ、鈴木を迎えた。
十年ぶりに会った鈴木は、英国仕立ての服と胸に光る金鎖を身につけた実業家になっていた。二人は旧友時代や子供、教師と実業家の違いを語り、金田の三角術なども話題にした。
鈴木は金田夫妻に頼まれ、寒月と金田令嬢の縁談をまとめに来た。寒月を深く愛する門下生と思う主人は、本人同士が望むなら邪魔できない、令嬢は本当に寒月を好いているのかと問いただす。鈴木は曖昧に答えながら、悪口は好意の裏返しで、両親が心配するのも令嬢が寒月を好いている証拠だと説いた。求めるのは金でなく、世間向けの資格としての博士号だと聞き、主人は寒月に博士論文を勧めると約束する。迷亭に邪魔をさせないよう頼まれ、極楽主義の説得は成功しかけた。
そこへ迷亭が現れ、鈴木をからかい、金田の鼻と令嬢の縁談を痛烈に嘲笑した。寒月が博士論文を書き始めたという珍報を伝えると、主人は縁談より博士号を喜ぶ。迷亭は寒月を活動図書館、金田父娘を活動紙幣と活動切手にたとえ、結婚に反対した。迷亭は旧友時代の失敗談を冗談にし、主人は怒り、鈴木は居心地悪そうにしながら話をかわす。鈴木は学生時代の友との気楽な会話を楽しみ、迷亭と連れ立って日本橋へ帰った。
