例によって、吾輩はまた金田邸へ通う。一度行けばまた行きたくなり、三度も続けば、それは習慣となって生活に必要なものになる。人間が腹の足しにも薬にもならない煙を吸うのと同じだ。ならば吾輩の金田邸通いを、あまり責めないでもらいたい。金田邸は吾輩の煙草なのである。

吾輩は泥棒でも探偵でもない。土地を人間が勝手に囲い、自分の所有だと言って他人の出入りを禁じるのは、空を縄張りし、空気を切り売りするのと同じくらい不合理だ。自分で作ってもいない大地を、なぜ人間だけのものにできよう。だから吾輩は、行きたい場所へ平然とのそのそ入る。ただし、人間には力でかなわない。理屈より権力が通る世の中で、理を無理に通せば棒で打たれる。そこで権力を避けながら自分の理を貫くため、『忍び込む』のである。

通ううち、探偵のつもりはないのに、金田家の様子が目に入り、頭に残る。鼻子夫人は顔を洗うたび、鼻だけを丁寧に拭く。富子は阿倍川餅を大量に食べる。金田は鼻だけでなく顔全体が平らで、背も低い。その姿を隠すように、高い帽子をかぶり、高い下駄をはく。車夫がそれを笑って書生に話し、書生は観察が鋭いと感心する。

近ごろは勝手口から庭へ入り、築山の陰から様子を見る。静かなら、そろそろ縁側へ上がる。人声がにぎやかで見られそうなら、池を東へ回り、雪隠の横から気づかれぬまま縁の下へ行く。悪いことはしていないから隠れる理由はない。しかし金田は人を人と思わない人物らしい。そんな者なら猫も猫と思うまい。だから油断はできない。だが、その危険こそ吾輩を引きつけ、何度も門を出入りさせるのである。

春の日、吾輩は築山の芝生に顎をつけ、池越しに金田家の客間を覗いた。部屋は開け放たれ、金田夫妻と客が話している。鼻子の鼻は池越しに吾輩をにらみ、金田は横顔で平らで大きな顔の半分を隠していた。客は三人の中で一番普通だが、普通すぎてこれといった特徴がない、と吾輩は考えた。見つからぬよう、吾輩は縁の下へ移って耳を澄ました。
「妻があの苦沙弥の所へ行って水島の様子を聞いたが、どうも要領を得なかった」と金田が言う。客の鈴木は「なるほど」を何度もくり返し、調子を合わせた。鼻子は、苦沙弥に剣もほろろの扱いを受けたと怒り、「あの男は昔から頑固で世間知らずだ」と非難する。
金田は「だから懲らしめるつもりで少し当たってやった」と言い、鈴木も賛成した。三人は、教師なら侮辱されても黙っているべきだ、という偏った意見で一致した。さらに、苦沙弥が罪のない書生を、はだしでステッキを持って追ったこと、迷亭が必要もない嘘をいくつもつき、水島のことを聞きに行った話までめちゃめちゃにしたこと、礼に贈ったビール一ダースを「ジャムは毎日なめるが、ビールのような苦いものは飲まない」と言って返したことまで、悪口が続いた。
金田は鈴木を招いた理由を話した。苦沙弥は水島に、金田の娘をもらってはいけないと入れ知恵している。苦沙弥が静かにすれば便宜を図り、もし水島が勉強して博士にでもなれば、娘との縁談も考えるかもしれない、とほのめかした。鈴木は苦沙弥と学生時代から同宿し、昔は親しかったので、快く引き受けた。苦沙弥の家へ行って彼を説得し、水島の性格や学問についても詳しく聞くと約束した。鼻子は、崩れた黒塀の家で、屋根に草が生えているからすぐ分かると教えた。吾輩は話を十分聞き、鈴木より先に帰宅した。

主人は擦り切れて灰色になった古い毛布の上に腹ばいになり、煙草の煙をぼんやり眺めていた。細君は主人に尻を向け、洗った長い黒髪を乾かしながら、子供の袖なしを縫っている。主人は煙が髪へ流れていく様子を目で追い、ついに脳天の大きな丸い禿を見つけた。日光を反射するそれは、仏壇の灯明皿や、子供のころ浅草で見た鳩の豆皿によく似ていた。「なるほど似ている」と言うと、細君は手を止めず、「何がです」と聞く。「お前の頭の禿だ」「ええ、禿なんてどうでもいいわ。女は髷を結うから、誰でもそこは禿げるのよ」と平気で弁護した。主人は禿と低い背を見苦しいと責めた。細君は、背の低さは結婚前から分かっていたでしょうと言い返す。主人が真顔で「背は結婚してから伸びると思った」と言うと、細君は怒って袖なしを投げた。その時、門のベルが鳴った。鈴木が苦沙弥宅を探し当てたらしい。細君は茶の間へ逃げ、主人は毛布を丸めて隠し、鈴木の名刺を握ったまま、なぜか後架へ入った。鈴木が客間へ通されると、鈴木のために敷かれた座布団に、吾輩が断りもなく先に座っていた。鈴木は不快だったが、人間の体面上、猫と席を争う滑稽さを避けて手を出せない。吾輩は彼の苦い顔を楽しんだ。主人が戻ると、吾輩を襟首から縁側へ投げ、「さあ、座りたまえ」と鈴木に座布団を勧めた。

鈴木君は十年ぶりに東京の本社へ戻ることになり、今では実業家として、英国仕立てのツイードに派手な襟飾り、十八金の鎖まで身につけていた。苦沙弥と仕事の忙しさや教師の気楽さ、金のために義理や人情を捨てる実業家の苦労を語り、昔の自炊仲間・曾呂崎のまずい飯や、迷亭が描いた、鈴木が寺の石塔を倒している姿の話を懐かしんだ。やがて鈴木は、金田の細君に頼まれ、寒月と金田の娘の縁談をまとめに来たと説明する。苦沙弥が「娘本人も寒月を望んでいるのか」と聞くと、鈴木は曖昧に答えながら、好きな人の悪口は好意の裏返しだと理屈をつけた。財産の差を越えて両親が心配するのも、娘に意がある証拠だと説得する。金田側は金ではなく寒月の肩書を求め、博士になれば認めるという。苦沙弥は寒月本人の気持ちを確かめ、博士論文を書くよう勧めると約束した。鈴木が迷亭に邪魔をさせないでくれと頼んだところへ、その迷亭が現れた。迷亭は金田の大きな鼻を笑い、「寒月が博士論文を書き始めた」という珍報を伝える。苦沙弥は論文を書き始めたことを喜び、縁談より寒月の学問の成功を重んじた。迷亭は金田父娘を「活動紙幣」「活動切手」、寒月を「活動図書館」と呼び、身分違いの結婚に反対する。鈴木は話を穏便に進めようとするが、苦沙弥と迷亭は教師や金田をめぐってまた口論した。最後に鈴木は、実業家仲間との会話は油断できず苦しいが、昔の友人とは気楽に話せて愉快だと言い、用事のため帰る。迷亭も同行し、二人は連れ立って去った。
